나 부를 노래를 사돈집에서 부른다: 자기가 하려고 하는 말이나 마땅히 할 말을 도리어 남이 함을 비유적으로 이르는 말.
남의 사돈이야 가거나 말거나: 자기와는 아무런 상관이 없음을 비유적으로 이르는 말.
내 노래를 사돈이 부른다: 꾸짖음이나 나무람을 들어야 할 사람이 도리어 큰소리를 침을 비유적으로 이르는 말.
거지가 하늘을 불쌍히 여긴다: 빌어먹는 형편에 하늘을 보고 처지가 가련하다고 한다는 뜻으로, 주제넘게 동정을 하거나 엉뚱한 일을 걱정하는 경우를 비유적으로 이르는 말.
구름 없는 하늘에 비 올까: 필요한 조건 없이 결과가 이루어지는 법이 없음을 강조하여 이르는 말.
댓구멍으로 하늘을 본다: 조그만 바늘구멍으로 넓디넓은 하늘을 본다는 뜻으로, 전체를 포괄적으로 보지 못하는 매우 좁은 소견이나 관찰을 비꼬는 말.
가마 안의 팥이 풀어져도 그 안에 있다: 손해를 본 것 같지만 따지고 보면 손해를 본 것이 없음을 비유적으로 이르는 말.
경을 팥 다발같이 치다: 호되게 고통을 겪음을 두고 이르는 말.
남 떡 먹는데 팥고물 떨어지는 걱정 한다: 남의 일에 쓸데없이 걱정함을 비유적으로 이르는 말.
가시나무에 연줄 걸리듯: 인정에 걸리어 이러지도 저러지도 못함을 비유적으로 이르는 말.
개 씹에 덧게비: 관계없는 일에 덩달아 덤벼 나섬을 이르는 말.
거미 줄 따르듯: 밀접한 관계가 있어서 서로 떨어지지 않고 따라다닌다는 말.
가죽이 모자라서 눈을 냈는가: 보기 위해서 눈을 냈지 살가죽이 모자라서 눈을 내놓은 것이 아니라는 뜻으로, 남들은 다 잘 보는 것을 보지 못하는 사람을 핀잔하는 말.
가죽이 있어야 털이 나지: 무엇이나 그 바탕이 있어야 생길 수 있음을 비유적으로 이르는 말.
기름 먹인 가죽이 부드럽다: 뇌물을 쓰면 일이 순조롭게 됨을 비유적으로 이르는 말.
씨암탉 잡은 듯하다 : 집안이 매우 화목함을 비유적으로 이르는 말.
양지 마당에 씨암탉 걸음 : 맵시를 내고 아양을 부리며 아장아장 걷는 여자의 걸음을 비유적으로 이르는 말.
왕지네 마당에 씨암탉 걸음 : 왕지네가 가득한 마당에 씨암탉이 걷는 걸음걸이라는 뜻으로, 살이 쪄서 어기적어기적 걷는 모양을 비유적으로 이르는 말.
아이 좋다니까 씨암탉을 잡는다 : 남이 칭찬하고 치켜세우면 재산이 아까운 줄도 모르고 주책없이 소비함을 비유적으로 이르는 말.
물라는 쥐나 물지 씨암탉은 왜 물어 : 하라고 시킨 일은 안 하고 해서는 안 될 짓을 하는 경우를 비꼬는 말.
세 살에 도리질한다 : 1 도리질은 돌 전에 하는 것인데 세 살이 되어서야 겨우 도리질을 한다는 뜻으로, 나이에 비하여 사람됨이 성숙하지 못함을 비유적으로 이르는 말. 2 학문의 진도나 사업의 경영이 남보다 늦음을 비유적으로 이르는 말.
미나리 도리듯 하다 : 수확이 오붓함을 비유적으로 이르는 말.
하늘을 도리질 치다 : 터무니없는 것을 믿는 어리석음을 조롱하는 말.
하늘을 쓰고 도리질한다 : 1 세력을 믿고 기세등등하여 아무것도 거리낌 없이 제 세상인 듯 교만하고 방자하게 거들먹거림을 비꼬는 말. 2 터무니없는 것을 믿는 어리석음을 조롱하는 말.
나그네가 (도리어) 주인 노릇 한다 : 주객이 전도된 경우를 비유적으로 이르는 말.
반찬 먹은 고양이[괭이] 잡도리하듯 : 반찬을 훔쳐 먹은 고양이를 잡아 족치듯 잘못을 저지른 사람을 붙잡고 야단치고 혼내는 모양을 비유적으로 이르는 말.
하늘이 주는 얼은 피할 도리 있어도 제가 지은 얼은 피할 도리 없다 : 자신이 저지른 잘못에 대한 대가는 피할 수 없다는 말.
서까랫감인지 도릿감인지도 모르고 길다 짧다 한다 : 서까래로 쓸 것인지 도리로 쓸 것인지도 모르면서 기니 짧으니 하며 시비한다는 뜻으로, 일의 내용도 모르면서 이러쿵저러쿵 시비함을 이르는 말.
독장수구구는 독만 깨뜨린다 : 실현성이 없는 허황된 계산은 도리어 손해만 가져온다는 말.
생가시아비 묶듯 : 살아 있는 장인을 죽은 사람 다루듯 묶는다는 뜻으로, 엄하여야 할 자리에 있는 사람은 너그럽게 대하는데 그 상대편이 도리어 버릇없이 굴어 도리에 어긋나게 됨을 비유적으로 이르는 말.
겨울바람이 봄바람보고 춥다 한다 : 더 바스락거리는 가랑잎이 솔잎더러 바스락거린다고 나무란다는 뜻으로, 자기의 허물은 생각하지 않고 도리어 남의 허물만 나무라는 경우를 비유적으로 이르는 말.
보리누름에 설늙은이 얼어 죽는다 : 보리가 누렇게 익을 무렵에는 따뜻해야 하나 오히려 추워서 기운이 쇠한 사람이 얼어 죽는다는 뜻으로, 더워야 할 계절에 도리어 춥게 느껴지는 때를 비유적으로 이르는 말.
하늬바람에 엿장수 골내듯 : 하늬바람이 부는 겨울은 엿이 녹지 아니하므로 값이 더 나가는데도 엿장수가 공연히 성을 낸다는 뜻으로, 자기에게 유리한 조건이 이루어지는데도 도리어 못마땅하게 여기고 성을 내는 경우를 비유적으로 이르는 말.
망나니짓을 하여도 금관자 서슬에 큰기침한다 : 나쁜 짓을 하고도 벼슬아치라는 배짱으로 도리어 남을 야단치고 뽐내며 횡포를 부린다는 말.
선왕재하고 지벌 입는다 : 죽어서 극락에 가게 해 달라고 부처에게 선왕재를 올렸는데 오히려 신불이 노하여 벌을 내렸다는 뜻으로, 잘되기를 바라고 공을 들였는데 도리어 화를 입게 됨을 비유적으로 이르는 말.
장승박이로 끌고 가겠다 : 사람이 미련하여 아무 데도 쓸데가 없고 도리어 해만 끼치게 될 경우에 이르는 말.
쇠죽가마에 달걀 삶아 먹을라 : 1 쇠죽가마에 달걀을 삶아 먹지 말라고 타일러 준 것이 도리어 그것을 일깨워 준 꼴이 되었다는 뜻으로, 훈계한다는 것이 도리어 나쁜 방법을 가르쳐 주는 꼴이 된 경우를 비유적으로 이르는 말. 2 일을 적합하게 하지 않고 거창하게 하는 경우를 비유적으로 이르는 말.
염라대왕이 제 할아버지라도 : 비록 염라대왕이 제 할아버지라 해도 저승으로 가게 된 처지에서 벗어날 수 없다는 뜻으로, 어떤 큰 죄를 짓거나 중병에 걸려 온전할 도리가 없는 경우를 비유적으로 이르는 말.
고슴도치도 제 새끼는 함함하다고 한다 : 1 털이 바늘같이 꼿꼿한 고슴도치도 제 새끼의 털이 부드럽다고 옹호한다는 뜻으로, 자기 자식의 나쁜 점은 모르고 도리어 자랑으로 삼는다는 말. 2 어버이 눈에는 제 자식이 다 잘나고 귀여워 보인다는 말.
방앗공이는 제 산 밑에서 팔아먹으랬다 : 무엇이나 산출되는 그 본바닥에서 팔아야 실수가 없지 더 이익을 남기려고 멀리 가지고 가거나 하면 도리어 손해를 보게 됨을 비유적으로 이르는 말.
도적맞고 욕본다 : 손해를 보고도 도리어 곤경에 빠짐을 비유적으로 이르는 말.
무지각이 상팔자 : 아무것도 모르면 차라리 마음이 편하여 좋으나, 무엇이나 좀 알고 있으면 걱정거리가 많아 도리어 해롭다는 말.
산돼지를 잡으려다가 집돼지까지 잃는다 : 1 산돼지를 잡겠다고 욕심을 부리던 나머지 집돼지를 잘못 간수한 탓으로 잃어버리게 되었다는 뜻으로, 지나치게 욕심을 부리다가 이미 차지한 것까지 잃어버리게 됨을 비유적으로 이르는 말. 2 새로운 일을 자꾸만 벌여 놓으면서 이미 있는 것을 챙기는 데에 소홀하면 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말.
산토끼를 잡으려다가 집토끼를 놓친다 : 1 새로운 일을 자꾸만 벌여 놓으면서 이미 있는 것을 챙기는 데에 소홀하면 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말. 2 산돼지를 잡겠다고 욕심을 부리던 나머지 집돼지를 잘못 간수한 탓으로 잃어버리게 되었다는 뜻으로, 지나치게 욕심을 부리다가 이미 차지한 것까지 잃어버리게 됨을 비유적으로 이르는 말.
가랑잎이 솔잎더러 바스락거린다고 한다 : 더 바스락거리는 가랑잎이 솔잎더러 바스락거린다고 나무란다는 뜻으로, 자기의 허물은 생각하지 않고 도리어 남의 허물만 나무라는 경우를 비유적으로 이르는 말.
시장하면 밥그릇을 통째로 삼키나 : 아무리 시장하더라도 밥그릇을 통째로 삼킬 수 없다는 뜻으로, 아무리 사정이 급하여도 지켜야 할 도리는 지켜야 함을 비유적으로 이르는 말.
도둑질을 하더라도 사모 바람에 거드럭거린다 : 나쁜 짓을 하고도 벼슬아치라는 배짱으로 도리어 남을 야단치고 뽐내며 횡포를 부린다는 말.
아이보다 배꼽이 크다 : 1 아이보다 몸에 있는 배꼽이 더 크다는 뜻으로, 기본이 되는 것보다 덧붙이는 것이 더 많거나 큰 경우를 비유적으로 이르는 말. 2 일이 도리와 반대가 되는 경우를 비유적으로 이르는 말.
꾸부렁한 나무도 선산을 지킨다 : 자손이 빈한해지면 선산의 나무까지 팔아 버리나 줄기가 굽어 쓸모없는 것은 그대로 남게 된다는 뜻으로, 쓸모없어 보이는 것이 도리어 제구실을 하게 됨을 비유적으로 이르는 말.
미친년이 아이를 씻어서 죽인다 : 1 미친 여자가 아이 목욕시키는 것이 좋은 줄만 알고 자주 물속에 집어넣고 씻기다가 죽이게 된다는 뜻으로, 좋은 짓도 지나치게 자꾸 되풀이하면 도리어 해롭게 됨을 비유적으로 이르는 말. 2 쓸데없이 일을 여러 번 되풀이함을 비유적으로 이르는 말.
약삭빠른 강아지 밤눈이 어둡다 : 지나치게 약게 굴면 도리어 판단을 그르쳐 기회를 놓치는 수가 있음을 비유적으로 이르는 말.
시원찮은 귀신이 사람 잡아간다 : 변변하지 못하고 미련하여 보이는 사람이 도리어 큰일을 저지름을 비유적으로 이르는 말.
도둑놈이 몽둥이 들고 길 위에 오른다 : 잘못한 놈이 도리어 기세를 올리고 나무람을 비유적으로 이르는 말.
개구멍에 망건 치기 : 남에게 빼앗길 것을 두려워하여 막고 있다가 막던 그 물건까지 잃는다는 뜻으로, 되지도 아니할 일을 공연히 욕심만 내어 어리석게 시작하였다가 도리어 손해나 망신을 당함을 이르는 말.
주인보다 객이 많다 : 응당 적어야 할 것이 도리어 많다는 말.
달아나는 노루 보고 얻은 토끼를 놓았다 : 지나치게 욕심을 부리다가 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말.
맏며느리 손 큰 것 : 아무 데도 소용이 없고 도리어 해로움을 비유적으로 이르는 말.
청하니까 매 한 대 더 때린다 : 간청을 하였다가 도리어 봉변을 당할 때 이르는 말.
두절개 같다 : 1 돌보아 줄 사람이 너무 많아서 서로 미루는 바람에 도리어 하나도 도움을 못 받게 됨을 이르는 말. 2 사람이 마음씨가 굳지 못하여 늘 갈팡질팡하다가 마침내는 아무 일도 이루지 못함을 이르는 말.
궁하면 통한다 : 매우 궁박한 처지에 이르게 되면 도리어 펴 나갈 길이 생긴다는 말.
무자식 상팔자 : 자식이 없는 것이 도리어 걱정이 없이 편하다는 말.
조리에 옻칠한다 : 1 소용없는 일에 괜히 마음을 쓰고 수고하는 경우를 비꼬는 말. 2 격에 맞지 아니하게 꾸며 도리어 흉함을 비유적으로 이르는 말.
도둑이 도둑이야 한다 : 지은 죄를 숨기려고 한 짓이 도리어 죄를 드러내고 맒을 비유적으로 이르는 말.
막걸리 거르려다 지게미도 못 건진다 : 큰 이익을 보려다가 도리어 손해만 보았다는 말.
거지가 도승지를 불쌍타 한다 : 도승지는 아무리 추운 때라도 새벽에 궁궐에 가야 하기 때문에 거지가 그것을 불쌍하게 여긴다는 뜻으로, 불쌍한 처지에 놓여 있는 사람이 도리어 자기보다 나은 사람을 동정한다는 말.
거지가 밥술이나 먹게[뜨게] 되면 거지 밥 한 술 안 준다 : 가난하게 살던 사람이 좀 형편이 나아지면 도리어 어려운 사람을 생각할 줄 모른다는 말.
발보다 발가락이 더 크다 : 1 발보다 거기에 붙은 발가락이 더 크다는 뜻으로, 기본이 되는 것보다 덧붙이는 것이 더 많거나 큰 경우를 비유적으로 이르는 말. 2 일이 도리와 반대가 되는 경우를 비유적으로 이르는 말.
효성이 지극하면 돌 위에 꽃이 핀다 : 효성이 극진하면 어떤 조건에서도 자식 된 도리를 다할 수 있다는 말.
효성이 지극하면 돌 위에 풀이 난다 : 효성이 극진하면 어떤 조건에서도 자식 된 도리를 다할 수 있다는 말.
도둑이 포도청 간다 : 지은 죄를 숨기려고 한 짓이 도리어 죄를 드러내고 맒을 비유적으로 이르는 말.
은혜를 원수로 갚는다 : 감사로써 은혜에 보답해야 할 자리에 도리어 해를 끼침을 이르는 말.
금관자 서슬에 큰기침한다 : 나쁜 짓을 하고도 벼슬아치라는 배짱으로 도리어 남을 야단치고 뽐내며 횡포를 부린다는 말.
상좌가 많으면 가마솥을 깨뜨린다 : 상좌가 많아서 저마다 명령을 하면 무쇠 가마조차도 깨뜨리고 만다는 뜻으로, 뚜렷한 책임자 없이 여러 사람이 저마다 간섭을 하면 도리어 일을 그르침을 이르는 말.
뱁새가 황새를 따라가면 다리가 찢어진다 : 힘에 겨운 일을 억지로 하면 도리어 해만 입는다는 말.
촉새가 황새를 따라가다 가랑이 찢어진다 : 힘에 겨운 일을 억지로 하면 도리어 해만 입는다는 말.
가마가 솥더러 검정아 한다 : 더 시꺼먼 가마솥 밑이 덜 시꺼먼 노구솥 밑을 보고 도리어 검다고 흉본다는 뜻으로, 남 못지않은 잘못이나 결함이 있는 사람이 제 흉은 모르고 남의 잘못이나 결함만을 흉봄을 비유적으로 이르는 말.
여편네 팔자는 뒤웅박 팔자라 : 뒤웅박의 끈이 떨어지면 어찌할 도리가 없듯이, 여자의 운명은 남편에게 매인 것이나 다름없다는 말.
목수가 많으면 기둥이 기울어진다 : 여럿이 일하는데 의견이 너무 많으면 도리어 일을 망친다는 말.
문비를 거꾸로 붙이고 환쟁이만 나무란다 : 제가 잘못하여 놓고 도리어 남만 그르다고 한다는 말.
도둑이 달릴까 했더니 우뚝 선다 : 잘못한 놈이 도리어 기세를 올리고 나무람을 비유적으로 이르는 말.


    "나 부를 노래를 사돈집에서 부른다: 자기가 하려고 하는 말이나 마땅히 할 말을 도리어 남이 함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "남의 사돈이야 가거나 말거나: 자기와는 아무런 상관이 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "내 노래를 사돈이 부른다: 꾸짖음이나 나무람을 들어야 할 사람이 도리어 큰소리를 침을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "거지가 하늘을 불쌍히 여긴다: 빌어먹는 형편에 하늘을 보고 처지가 가련하다고 한다는 뜻으로, 주제넘게 동정을 하거나 엉뚱한 일을 걱정하는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "구름 없는 하늘에 비 올까: 필요한 조건 없이 결과가 이루어지는 법이 없음을 강조하여 이르는 말.   ",
    "댓구멍으로 하늘을 본다: 조그만 바늘구멍으로 넓디넓은 하늘을 본다는 뜻으로, 전체를 포괄적으로 보지 못하는 매우 좁은 소견이나 관찰을 비꼬는 말.   ",
    "가마 안의 팥이 풀어져도 그 안에 있다: 손해를 본 것 같지만 따지고 보면 손해를 본 것이 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "경을 팥 다발같이 치다: 호되게 고통을 겪음을 두고 이르는 말.   ",
    "남 떡 먹는데 팥고물 떨어지는 걱정 한다: 남의 일에 쓸데없이 걱정함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "가시나무에 연줄 걸리듯: 인정에 걸리어 이러지도 저러지도 못함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "개 씹에 덧게비: 관계없는 일에 덩달아 덤벼 나섬을 이르는 말.   ",
    "거미 줄 따르듯: 밀접한 관계가 있어서 서로 떨어지지 않고 따라다닌다는 말.   ",
    "가죽이 모자라서 눈을 냈는가: 보기 위해서 눈을 냈지 살가죽이 모자라서 눈을 내놓은 것이 아니라는 뜻으로, 남들은 다 잘 보는 것을 보지 못하는 사람을 핀잔하는 말.   ",
    "가죽이 있어야 털이 나지: 무엇이나 그 바탕이 있어야 생길 수 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "기름 먹인 가죽이 부드럽다: 뇌물을 쓰면 일이 순조롭게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "씨암탉 잡은 듯하다 : 집안이 매우 화목함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "양지 마당에 씨암탉 걸음 : 맵시를 내고 아양을 부리며 아장아장 걷는 여자의 걸음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "왕지네 마당에 씨암탉 걸음 : 왕지네가 가득한 마당에 씨암탉이 걷는 걸음걸이라는 뜻으로, 살이 쪄서 어기적어기적 걷는 모양을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "아이 좋다니까 씨암탉을 잡는다 : 남이 칭찬하고 치켜세우면 재산이 아까운 줄도 모르고 주책없이 소비함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "물라는 쥐나 물지 씨암탉은 왜 물어 : 하라고 시킨 일은 안 하고 해서는 안 될 짓을 하는 경우를 비꼬는 말.   ",
    "세 살에 도리질한다 : 1 도리질은 돌 전에 하는 것인데 세 살이 되어서야 겨우 도리질을 한다는 뜻으로, 나이에 비하여 사람됨이 성숙하지 못함을 비유적으로 이르는 말.  2 학문의 진도나 사업의 경영이 남보다 늦음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "미나리 도리듯 하다 : 수확이 오붓함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "하늘을 도리질 치다 : 터무니없는 것을 믿는 어리석음을 조롱하는 말.   ",
    "하늘을 쓰고 도리질한다 : 1 세력을 믿고 기세등등하여 아무것도 거리낌 없이 제 세상인 듯 교만하고 방자하게 거들먹거림을 비꼬는 말.  2 터무니없는 것을 믿는 어리석음을 조롱하는 말.   ",
    "나그네가 (도리어) 주인 노릇 한다 : 주객이 전도된 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "반찬 먹은 고양이[괭이] 잡도리하듯 : 반찬을 훔쳐 먹은 고양이를 잡아 족치듯 잘못을 저지른 사람을 붙잡고 야단치고 혼내는 모양을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "하늘이 주는 얼은 피할 도리 있어도 제가 지은 얼은 피할 도리 없다 : 자신이 저지른 잘못에 대한 대가는 피할 수 없다는 말.   ",
    "서까랫감인지 도릿감인지도 모르고 길다 짧다 한다 : 서까래로 쓸 것인지 도리로 쓸 것인지도 모르면서 기니 짧으니 하며 시비한다는 뜻으로, 일의 내용도 모르면서 이러쿵저러쿵 시비함을 이르는 말.   ",
    "독장수구구는 독만 깨뜨린다 : 실현성이 없는 허황된 계산은 도리어 손해만 가져온다는 말.   ",
    "생가시아비 묶듯 : 살아 있는 장인을 죽은 사람 다루듯 묶는다는 뜻으로, 엄하여야 할 자리에 있는 사람은 너그럽게 대하는데 그 상대편이 도리어 버릇없이 굴어 도리에 어긋나게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "겨울바람이 봄바람보고 춥다 한다 : 더 바스락거리는 가랑잎이 솔잎더러 바스락거린다고 나무란다는 뜻으로, 자기의 허물은 생각하지 않고 도리어 남의 허물만 나무라는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "보리누름에 설늙은이 얼어 죽는다 : 보리가 누렇게 익을 무렵에는 따뜻해야 하나 오히려 추워서 기운이 쇠한 사람이 얼어 죽는다는 뜻으로, 더워야 할 계절에 도리어 춥게 느껴지는 때를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "하늬바람에 엿장수 골내듯 : 하늬바람이 부는 겨울은 엿이 녹지 아니하므로 값이 더 나가는데도 엿장수가 공연히 성을 낸다는 뜻으로, 자기에게 유리한 조건이 이루어지는데도 도리어 못마땅하게 여기고 성을 내는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "망나니짓을 하여도 금관자 서슬에 큰기침한다 : 나쁜 짓을 하고도 벼슬아치라는 배짱으로 도리어 남을 야단치고 뽐내며 횡포를 부린다는 말.   ",
    "선왕재하고 지벌 입는다 : 죽어서 극락에 가게 해 달라고 부처에게 선왕재를 올렸는데 오히려 신불이 노하여 벌을 내렸다는 뜻으로, 잘되기를 바라고 공을 들였는데 도리어 화를 입게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "장승박이로 끌고 가겠다 : 사람이 미련하여 아무 데도 쓸데가 없고 도리어 해만 끼치게 될 경우에 이르는 말.   ",
    "쇠죽가마에 달걀 삶아 먹을라 : 1 쇠죽가마에 달걀을 삶아 먹지 말라고 타일러 준 것이 도리어 그것을 일깨워 준 꼴이 되었다는 뜻으로, 훈계한다는 것이 도리어 나쁜 방법을 가르쳐 주는 꼴이 된 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 일을 적합하게 하지 않고 거창하게 하는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "염라대왕이 제 할아버지라도 : 비록 염라대왕이 제 할아버지라 해도 저승으로 가게 된 처지에서 벗어날 수 없다는 뜻으로, 어떤 큰 죄를 짓거나 중병에 걸려 온전할 도리가 없는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "고슴도치도 제 새끼는 함함하다고 한다 : 1 털이 바늘같이 꼿꼿한 고슴도치도 제 새끼의 털이 부드럽다고 옹호한다는 뜻으로, 자기 자식의 나쁜 점은 모르고 도리어 자랑으로 삼는다는 말.  2 어버이 눈에는 제 자식이 다 잘나고 귀여워 보인다는 말.   ",
    "방앗공이는 제 산 밑에서 팔아먹으랬다 : 무엇이나 산출되는 그 본바닥에서 팔아야 실수가 없지 더 이익을 남기려고 멀리 가지고 가거나 하면 도리어 손해를 보게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "도적맞고 욕본다 : 손해를 보고도 도리어 곤경에 빠짐을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "무지각이 상팔자 : 아무것도 모르면 차라리 마음이 편하여 좋으나, 무엇이나 좀 알고 있으면 걱정거리가 많아 도리어 해롭다는 말.   ",
    "산돼지를 잡으려다가 집돼지까지 잃는다 : 1 산돼지를 잡겠다고 욕심을 부리던 나머지 집돼지를 잘못 간수한 탓으로 잃어버리게 되었다는 뜻으로, 지나치게 욕심을 부리다가 이미 차지한 것까지 잃어버리게 됨을 비유적으로 이르는 말.  2 새로운 일을 자꾸만 벌여 놓으면서 이미 있는 것을 챙기는 데에 소홀하면 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "산토끼를 잡으려다가 집토끼를 놓친다 : 1 새로운 일을 자꾸만 벌여 놓으면서 이미 있는 것을 챙기는 데에 소홀하면 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말.  2 산돼지를 잡겠다고 욕심을 부리던 나머지 집돼지를 잘못 간수한 탓으로 잃어버리게 되었다는 뜻으로, 지나치게 욕심을 부리다가 이미 차지한 것까지 잃어버리게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "가랑잎이 솔잎더러 바스락거린다고 한다 : 더 바스락거리는 가랑잎이 솔잎더러 바스락거린다고 나무란다는 뜻으로, 자기의 허물은 생각하지 않고 도리어 남의 허물만 나무라는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "시장하면 밥그릇을 통째로 삼키나 : 아무리 시장하더라도 밥그릇을 통째로 삼킬 수 없다는 뜻으로, 아무리 사정이 급하여도 지켜야 할 도리는 지켜야 함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "도둑질을 하더라도 사모 바람에 거드럭거린다 : 나쁜 짓을 하고도 벼슬아치라는 배짱으로 도리어 남을 야단치고 뽐내며 횡포를 부린다는 말.   ",
    "아이보다 배꼽이 크다 : 1 아이보다 몸에 있는 배꼽이 더 크다는 뜻으로, 기본이 되는 것보다 덧붙이는 것이 더 많거나 큰 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 일이 도리와 반대가 되는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "꾸부렁한 나무도 선산을 지킨다 : 자손이 빈한해지면 선산의 나무까지 팔아 버리나 줄기가 굽어 쓸모없는 것은 그대로 남게 된다는 뜻으로, 쓸모없어 보이는 것이 도리어 제구실을 하게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "미친년이 아이를 씻어서 죽인다 : 1 미친 여자가 아이 목욕시키는 것이 좋은 줄만 알고 자주 물속에 집어넣고 씻기다가 죽이게 된다는 뜻으로, 좋은 짓도 지나치게 자꾸 되풀이하면 도리어 해롭게 됨을 비유적으로 이르는 말.  2 쓸데없이 일을 여러 번 되풀이함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "약삭빠른 강아지 밤눈이 어둡다 : 지나치게 약게 굴면 도리어 판단을 그르쳐 기회를 놓치는 수가 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "시원찮은 귀신이 사람 잡아간다 : 변변하지 못하고 미련하여 보이는 사람이 도리어 큰일을 저지름을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "도둑놈이 몽둥이 들고 길 위에 오른다 : 잘못한 놈이 도리어 기세를 올리고 나무람을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "개구멍에 망건 치기 : 남에게 빼앗길 것을 두려워하여 막고 있다가 막던 그 물건까지 잃는다는 뜻으로, 되지도 아니할 일을 공연히 욕심만 내어 어리석게 시작하였다가 도리어 손해나 망신을 당함을 이르는 말.   ",
    "주인보다 객이 많다 : 응당 적어야 할 것이 도리어 많다는 말.   ",
    "달아나는 노루 보고 얻은 토끼를 놓았다 : 지나치게 욕심을 부리다가 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "맏며느리 손 큰 것 : 아무 데도 소용이 없고 도리어 해로움을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "청하니까 매 한 대 더 때린다 : 간청을 하였다가 도리어 봉변을 당할 때 이르는 말.   ",
    "두절개 같다 : 1 돌보아 줄 사람이 너무 많아서 서로 미루는 바람에 도리어 하나도 도움을 못 받게 됨을 이르는 말.  2 사람이 마음씨가 굳지 못하여 늘 갈팡질팡하다가 마침내는 아무 일도 이루지 못함을 이르는 말.   ",
    "궁하면 통한다 : 매우 궁박한 처지에 이르게 되면 도리어 펴 나갈 길이 생긴다는 말.   ",
    "무자식 상팔자 : 자식이 없는 것이 도리어 걱정이 없이 편하다는 말.   ",
    "조리에 옻칠한다 : 1 소용없는 일에 괜히 마음을 쓰고 수고하는 경우를 비꼬는 말.  2 격에 맞지 아니하게 꾸며 도리어 흉함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "도둑이 도둑이야 한다 : 지은 죄를 숨기려고 한 짓이 도리어 죄를 드러내고 맒을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "막걸리 거르려다 지게미도 못 건진다 : 큰 이익을 보려다가 도리어 손해만 보았다는 말.   ",
    "거지가 도승지를 불쌍타 한다 : 도승지는 아무리 추운 때라도 새벽에 궁궐에 가야 하기 때문에 거지가 그것을 불쌍하게 여긴다는 뜻으로, 불쌍한 처지에 놓여 있는 사람이 도리어 자기보다 나은 사람을 동정한다는 말.   ",
    "거지가 밥술이나 먹게[뜨게] 되면 거지 밥 한 술 안 준다 : 가난하게 살던 사람이 좀 형편이 나아지면 도리어 어려운 사람을 생각할 줄 모른다는 말.   ",
    "발보다 발가락이 더 크다 : 1 발보다 거기에 붙은 발가락이 더 크다는 뜻으로, 기본이 되는 것보다 덧붙이는 것이 더 많거나 큰 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 일이 도리와 반대가 되는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "효성이 지극하면 돌 위에 꽃이 핀다 : 효성이 극진하면 어떤 조건에서도 자식 된 도리를 다할 수 있다는 말.   ",
    "효성이 지극하면 돌 위에 풀이 난다 : 효성이 극진하면 어떤 조건에서도 자식 된 도리를 다할 수 있다는 말.   ",
    "도둑이 포도청 간다 : 지은 죄를 숨기려고 한 짓이 도리어 죄를 드러내고 맒을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "은혜를 원수로 갚는다 : 감사로써 은혜에 보답해야 할 자리에 도리어 해를 끼침을 이르는 말.   ",
    "금관자 서슬에 큰기침한다 : 나쁜 짓을 하고도 벼슬아치라는 배짱으로 도리어 남을 야단치고 뽐내며 횡포를 부린다는 말.   ",
    "상좌가 많으면 가마솥을 깨뜨린다 : 상좌가 많아서 저마다 명령을 하면 무쇠 가마조차도 깨뜨리고 만다는 뜻으로, 뚜렷한 책임자 없이 여러 사람이 저마다 간섭을 하면 도리어 일을 그르침을 이르는 말.   ",
    "뱁새가 황새를 따라가면 다리가 찢어진다 : 힘에 겨운 일을 억지로 하면 도리어 해만 입는다는 말.   ",
    "촉새가 황새를 따라가다 가랑이 찢어진다 : 힘에 겨운 일을 억지로 하면 도리어 해만 입는다는 말.   ",
    "가마가 솥더러 검정아 한다 : 더 시꺼먼 가마솥 밑이 덜 시꺼먼 노구솥 밑을 보고 도리어 검다고 흉본다는 뜻으로, 남 못지않은 잘못이나 결함이 있는 사람이 제 흉은 모르고 남의 잘못이나 결함만을 흉봄을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "여편네 팔자는 뒤웅박 팔자라 : 뒤웅박의 끈이 떨어지면 어찌할 도리가 없듯이, 여자의 운명은 남편에게 매인 것이나 다름없다는 말.   ",
    "목수가 많으면 기둥이 기울어진다 : 여럿이 일하는데 의견이 너무 많으면 도리어 일을 망친다는 말.   ",
    "문비를 거꾸로 붙이고 환쟁이만 나무란다 : 제가 잘못하여 놓고 도리어 남만 그르다고 한다는 말.   ",
    "도둑이 달릴까 했더니 우뚝 선다 : 잘못한 놈이 도리어 기세를 올리고 나무람을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "망둥이 제 새끼 잡아먹듯 : 동류(同類)나 친척 간에 서로 싸움을 비유적으로 이르는 말. ",
    "망둥이 제 동무 잡아먹는다 : 동류(同類)나 친척 간에 서로 싸움을 비유적으로 이르는 말. ",
    "잉어가 뛰니까 망둥이도 뛴다 : 남이 한다고 하니까 분별없이 덩달아 나섬을 비유적으로 이르는 말. ",
    "망둥이가 뛰면 꼴뚜기도 뛴다 : 남이 한다고 하니까 분별없이 덩달아 나섬을 비유적으로 이르는 말. ",
    "숭어가 뛰니까 망둥이도 뛴다 : 1 남이 한다고 하니까 분별없이 덩달아 나섬을 비유적으로 이르는 말.  2 제 분수나 처지는 생각하지 않고 잘난 사람을 덮어놓고 따름을 비유적으로 이르는 말. ",
    "장마다 꼴뚜기(망둥이) 날까 : 1 자기에게 좋은 기회만 늘 있는 것은 아니라는 말.  2 자주 바뀌는 세상 물정을 모르는 어리석음을 비웃는 말. ",
    "망둥이가 뛰니까 전라도 빗자루도 뛴다 : 남이 한다고 하니까 분별없이 덩달아 나섬을 비유적으로 이르는 말. ",
    "거미 줄 따르듯 : 밀접한 관계가 있어서 서로 떨어지지 않고 따라다닌다는 말. ",
    "거미는 작아도 줄만 잘 친다 : 모양은 비록 작아도 제 할 일은 다 한다는 말. ",
    "거미도 줄을 쳐야 벌레를 잡는다 : 무슨 일이든지 거기 필요한 준비가 있어야 그 결과를 얻을 수 있다는 말. ",
    "거미줄도 줄은 줄이다 : 미약하나마 명실(名實)을 갖추었다는 말. ",
    "거미줄로 방귀 동이듯 : 지극히 약한 거미줄로 형체도 없는 방귀를 동여맨다는 뜻으로, 어떤 일에 실속 없이 건성으로만 하는 체하는 모양을 이르는 말. ",
    "가시나무에 연줄 걸리듯 : 인정에 걸리어 이러지도 저러지도 못함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "개 씹에 덧게비 : 관계없는 일에 덩달아 덤벼 나섬을 이르는 말. ",
    "거미 줄 따르듯 : 밀접한 관계가 있어서 서로 떨어지지 않고 따라다닌다는 말. ",
    "걱정도 팔자(다) : 하지 않아도 될 걱정을 하거나 관계도 없는 남의 일에 참견하는 사람에게 놀림조로 이르는 말. ",
    "건넛산 돌 쳐다보듯 : 저와는 아무런 관계가 없다는 듯이 멍하니 쳐다본다는 말. ",
    "거미 줄 따르듯 : 밀접한 관계가 있어서 서로 떨어지지 않고 따라다닌다는 말. ",
    "녹수 갈 제 원앙 가듯 : 둘의 관계가 밀접하여 서로 떨어지지 않음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "새끼에 맨 돌 : 새끼가 움직이는 대로 돌도 따라다닌다는 뜻으로, 서로 떨어질 수 없는 밀접한 관계를 비유적으로 이르는 말. ",
    "입술이 없으면 이가 시리다 : 서로 밀접한 관계에 있어서 하나가 망하면 다른 하나도 망하게 되는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "제 자식 잘못은 모른다 : 자기 자식의 결점은 눈에 잘 비치지 아니한다는 말. ",
    "꿈은 아무렇게(잘못) 꾸어도 해몽만 잘하여라 : 1 좋지 아니한 일이라도 마음먹기에 따라 좋게 생각할 수 있다는 말.  2 무슨 일이나 현상보다 본질을 잘 판단하는 것이 중요함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "죽기는 그릇(잘못) 죽어도 발인이야 택일 아니 할까 : 잘못된 일이라도 뒤처리는 잘하여야 한다는 말. ",
    "남편을 잘못 만나면 당대 원수 아내를 잘못 만나도 당대 원수 : 결혼을 잘못하면 일생 동안 불행하다는 말. ",
    "늙은이 잘못하면 노망으로 치고 젊은이 잘못하면 철없다 한다 : 어떤 잘못의 원인을 개별적으로 규명하지 않고 일반적인 짐작으로 돌려 버림을 비유적으로 이르는 말. ",
    "부처님한테 설법 : 다 잘 알고 잘못도 없는 이에게 주제넘게 가르치려 드는 어리석은 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "망건편자를 줍는다 : 아무 잘못도 없이 매를 맞고 의관을 찢기고도 호소할 데가 없어 남아 있는 망건편자만 줍는다는 말. ",
    "도둑놈더러 인사불성이라 한다 : 크게 잘못한 사람에게 조그만 허물만 탓함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "난봉자식이 마음잡아야 사흘이다 : 1 옳지 못한 일에 한번 빠지면 좀처럼 헤어나기 어려움을 비유적으로 이르는 말.  2 잘못을 고치고 착한 사람이 되겠다고 하는 결심을 오래 가지지 못함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "곁방살이 불내기 : 남에게 세를 내준 곁방에서 잘못하여 불이 일어난다는 뜻으로, 평소에 눈에 거슬리던 데서 사고가 생겨 더욱 밉다는 말. ",
    "곁방에서 불난다 : 남에게 세를 내준 곁방에서 잘못하여 불이 일어난다는 뜻으로, 평소에 눈에 거슬리던 데서 사고가 생겨 더욱 밉다는 말. ",
    "산돼지를 잡으려다가 집돼지까지 잃는다 : 1 산돼지를 잡겠다고 욕심을 부리던 나머지 집돼지를 잘못 간수한 탓으로 잃어버리게 되었다는 뜻으로, 지나치게 욕심을 부리다가 이미 차지한 것까지 잃어버리게 됨을 비유적으로 이르는 말.  2 새로운 일을 자꾸만 벌여 놓으면서 이미 있는 것을 챙기는 데에 소홀하면 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말. ",
    "산토끼를 잡으려다가 집토끼를 놓친다 : 1 새로운 일을 자꾸만 벌여 놓으면서 이미 있는 것을 챙기는 데에 소홀하면 도리어 손해를 봄을 비유적으로 이르는 말.  2 산돼지를 잡겠다고 욕심을 부리던 나머지 집돼지를 잘못 간수한 탓으로 잃어버리게 되었다는 뜻으로, 지나치게 욕심을 부리다가 이미 차지한 것까지 잃어버리게 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "굼벵이가 지붕에서 떨어지는 것은 매미 될 셈이 있어 떨어진다 : 굼벵이가 떨어지면 남들은 잘못하여 떨어졌으려니 하고 웃을 것이나 제 딴에는 매미가 될 뚜렷한 목적이 있어 떨어진다는 뜻으로, 남 보기에는 못나고 어리석은 행동도 그렇게 하는 그 자신에게 있어서는 요긴한 뜻이 있어 하는 것임을 비유적으로 이르는 말. ",
    "굼벵이가 지붕에서 떨어질 때는 생각이 있어 떨어진다 : 굼벵이가 떨어지면 남들은 잘못하여 떨어졌으려니 하고 웃을 것이나 제 딴에는 매미가 될 뚜렷한 목적이 있어 떨어진다는 뜻으로, 남 보기에는 못나고 어리석은 행동도 그렇게 하는 그 자신에게 있어서는 요긴한 뜻이 있어 하는 것임을 비유적으로 이르는 말. ",
    "의붓아비 돼지고기 써는 데는 가도 친아비 나무 패는 데는 가지 마라 : 의붓아비가 아무리 저를 미워하더라도 떡을 치는 데 가면 혹 떡 하나 줄지 모르지만 친아비가 아무리 사랑하더라도 도끼질하는 데서는 잘못하여 다칠 수도 있으니 자신에게 조금이라도 해가 미칠 듯한 곳에는 가지 말라는 말. ",
    "도둑놈이 몽둥이 들고 길 위에 오른다 : 잘못한 놈이 도리어 기세를 올리고 나무람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "넘어지면 막대 타령이라 : 제가 저지른 실수나 잘못의 원인을 자기 자신한테서 찾지 아니하고 애꿎은 사람이나 조건만 탓하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "까마귀가 오지 말라는 격 : 까마귀가 ‘까옥까옥’ 우는 것을 ‘가오가오’ 하고 우는 것으로 듣는 것처럼 남은 아무렇지도 않은데 그의 말을 잘못 이해하고 공연히 언짢게 여김을 놀림조로 이르는 말. ",
    "도둑질을 하다 들켜도 변명을 한다 : 아무리 큰 잘못을 저지른 사람도 그것을 변명하고 이유를 붙일 수 있다는 말. ",
    "미끄러진 김에 쉬어 간다 : 잘못된 기회를 이용하여 적절한 행동을 취함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "들어오는 복도 차 던진다 : 자기의 잘못으로 제게 차례가 오는 복을 잃어버리게 되는 경우를 이르는 말. ",
    "도둑맞고 사립(빈지) 고친다 : 소를 도둑맞은 다음에서야 빈 외양간의 허물어진 데를 고치느라 수선을 떤다는 뜻으로, 일이 이미 잘못된 뒤에는 손을 써도 소용이 없음을 비꼬는 말. ",
    "쇠붙이도 늘 닦지 않으면 빛을 잃는다 : 비록 능력 있고 훌륭한 사람이라고 할지라도 꾸준히 배우고 수양을 쌓지 않으면 뒤떨어지고 잘못될 수 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "의붓아비 떡 치는 데는 가도 친아비 도끼질하는 데는 안 간다 : 의붓아비가 아무리 저를 미워하더라도 떡을 치는 데 가면 혹 떡 하나 줄지 모르지만 친아비가 아무리 사랑하더라도 도끼질하는 데서는 잘못하여 다칠 수도 있으니 자신에게 조금이라도 해가 미칠 듯한 곳에는 가지 말라는 말. ",
    "상추밭에 똥 싼 개는 저 개 저 개 한다 : 상추밭에 똥을 누다 들킨 개는 얼씬만 하여도 저 개 하며 쫓아낸다는 뜻으로, 한 번 잘못을 저지르다 사람들의 눈에 띄면 늘 의심을 받게 됨을 이르는 말. ",
    "도둑놈은 한 죄, 잃은 놈은 열 죄 : 도둑은 물건을 훔친 죄 하나밖에 없으나 잃은 사람은 간수를 잘못한 일, 공연히 남을 의심한 일 따위의 여러 가지 죄를 짓게 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "강원도 삼척 : 방이 몹시 추움을 비유적으로 이르는 말.  삼척은 삼청의 잘못된 발음으로, 삼청(三廳) 즉 옛날 금군 삼청(禁軍三廳)의 방에는 늘 불을 때지 않아 방이 매우 찼다는 데서 유래한 말이다. ",
    "밑져야 본전 : 1 밑졌대야 이득을 보지 못했을 뿐 본전은 남아 있다는 뜻으로, 일이 잘못되어도 손해 볼 것은 없다는 말.  2 손해 볼 것이 없으니 한번 해 보아야 한다는 말. ",
    "자볼기 맞겠다 : 남편이 잘못한 일이 있어 자기 아내에게 꾸지람을 듣게 되는 경우를 이르는 말. ",
    "자식은 애물이라 : 사람이 자기가 소중하게 여기는 물건에 대하여 혹시 잘못되지 아니할까 하며 늘 걱정하는 것처럼 자식은 언제나 부모에게 걱정만 끼침을 비유적으로 이르는 말. ",
    "구멍은 깎을수록 커진다 : 잘못된 일을 변명하고 얼버무리려고 하면 할수록 더욱 일이 어려워짐을 비유적으로 이르는 말. ",
    "장님이 넘어지면 지팡이 나쁘다 한다 : 자기 잘못으로 그르친 일을 공연히 남의 탓으로 돌리는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "소경이 넘어지면 막대(지팡이) 탓이다 : 제가 저지른 실수나 잘못의 원인을 자기 자신한테서 찾지 아니하고 애꿎은 사람이나 조건만 탓하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "온몸이 입이라도 말 못 하겠다 : 잘못이 명백히 드러나 변명의 여지가 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "젊은이 망령은 몽둥이로 고친다 : 노인들은 그저 잘 위해 드려야 하고, 아이들이 잘못했을 경우에는 엄하게 다스려 교육해야 한다는 말. ",
    "젊은이 망령은 홍두깨로 고치고 늙은이 망령은 곰국으로 고친다 : 노인들은 그저 잘 위해 드려야 하고, 아이들이 잘못했을 경우에는 엄하게 다스려 교육해야 한다는 말. ",
    "유리와 처녀는 깨어지기(깨기) 쉽다 : 잘못하면 깨지기 쉬운 유리처럼, 처녀는 몸가짐에 조심하여야 한다는 말. ",
    "가마가 솥더러 검정아 한다 : 더 시꺼먼 가마솥 밑이 덜 시꺼먼 노구솥 밑을 보고 도리어 검다고 흉본다는 뜻으로, 남 못지않은 잘못이나 결함이 있는 사람이 제 흉은 모르고 남의 잘못이나 결함만을 흉봄을 비유적으로 이르는 말. ",
    "문비를 거꾸로 붙이고 환쟁이만 나무란다 : 제가 잘못하여 놓고 도리어 남만 그르다고 한다는 말. ",
    "노인네 망령은 고기로 고치고 젊은이 망령은 몽둥이로 고친다 : 노인들은 그저 잘 위해 드려야 하고, 아이들이 잘못했을 경우에는 엄하게 다스려 교육해야 한다는 말. ",
    "도둑이 달릴까 했더니 우뚝 선다 : 잘못한 놈이 도리어 기세를 올리고 나무람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "처녀가 아이를 낳아도 할 말이 있다 : 아무리 큰 잘못을 저지른 사람도 그것을 변명하고 이유를 붙일 수 있다는 말. ",
    "도둑놈 개에게 물린 셈 : 자신의 잘못 때문에 봉변을 당하여도 아무 말 못 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "세세한 도장에 범이 든다 : 너무 세세하고 까다롭게 구는 집에 오히려 큰 잘못이 생기기 쉽다는 말. ",
    "집안이 망하면 집터 잡은 사람만 탓한다 : 무슨 일이 잘못되면 남의 탓만 한다는 말. ",
    "약빠른 고양이 앞을 못 본다 : 지나치게 영리한 사람이 도리어 판단을 잘못하여 기회를 놓치는 수가 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "쟁기질 못하는 놈이 소 탓한다 : 할 줄 모르는 저를 탓하지 아니하고 도구를 탓한다는 뜻으로, 자기의 능력 부족을 남의 잘못으로 돌리는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "도둑놈 허접 대듯 : 무슨 잘못을 저질러 놓고 그것을 감추려고 정신없이 애씀을 비유적으로 이르는 말. ",
    "도둑이 매를 든다 : 잘못한 놈이 도리어 기세를 올리고 나무람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "복철을 밟지 말라 : 엎어진 수레바퀴의 자취를 그대로 밟지 말라는 뜻으로, 앞서 한 사람의 잘못을 보고 그것을 거울삼아 그와 같은 실패를 하지 않도록 조심하라는 말. ",
    "언덕에 둔덕 대듯 : 무슨 잘못을 저질러 놓고 그것을 감추려고 정신없이 애씀을 비유적으로 이르는 말. ",
    "때리면 우는 척하다 : 잘못에 대하여 충고해 주면 고집 부리지 말고 듣는 척이라도 하라는 말. ",
    "솔개를 매로 보았다 : 기껏해야 남의 집 병아리나 채 가는 새를 꿩 사냥에 쓰는 매로 보았다는 뜻으로, 쓸모가 없는 것을 쓸 만한 것으로 잘못 보았을 경우를 이르는 말. ",
    "때리면 맞는 척이라도 해라 : 잘못에 대하여 충고해 주면 고집 부리지 말고 듣는 척이라도 하라는 말. ",
    "참깨가 기니 짧으니 한다 : 1 그만그만한 것들 가운데에서 굳이 크고 작음이나 잘잘못을 가리려고 함을 비유적으로 이르는 말.  2 자질구레한 말을 하기 좋아하는 사람을 비꼬는 말. ",
    "달기는 엿집 할머니 손가락이라 : 1 엿 맛이 달다고 해서 엿집 할머니의 손가락까지도 단 줄 안다는 뜻으로, 무슨 일에 너무 마음이 혹하여 좋은 것만 보이고 나쁜 것은 안 보인다는 말.  2 어떤 음식을 좋아하여 그와 비슷하나 먹지 못할 것까지 먹을 것으로 잘못 안다는 말. ",
    "오이는 씨가 있어도 도둑은 씨가 없다 : 도둑질은 유전에 따라 하는 것이 아니라는 뜻으로, 마음을 잘못 먹으면 누구나 도둑이 될 수 있다는 말. ",
    "도둑의 때는 벗어도 자식의 때는 못 벗는다 : 자식의 잘못은 어쩔 수 없이 부모가 책임져야 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "가마솥 밑이 노구솥 밑을 검다 한다 : 더 시꺼먼 가마솥 밑이 덜 시꺼먼 노구솥 밑을 보고 도리어 검다고 흉본다는 뜻으로, 남 못지않은 잘못이나 결함이 있는 사람이 제 흉은 모르고 남의 잘못이나 결함만을 흉봄을 비유적으로 이르는 말. ",
    "처녀가 늙어 가면 산으로 맷돌짝 지고 오른다 - 1 처녀가 혼기를 놓치고 늙으면 여러 가지 이상한 짓을 한다는 말.  2 처녀가 무슨 잘못을 저지른 경우를 비꼬는 말. ",
    "미련은 먼저 나고 슬기는 나중 난다 - 미련이 먼저 생기고 그다음에 슬기가 생긴다는 뜻으로, 무슨 일을 잘못 생각하거나 못쓰게 그르쳐 놓은 후에야 이랬더라면 좋았을 것을 저랬더라면 좋았을 것을 하고 궁리한다는 말. ",
    "하늘이 주는 얼은 피할 도리 있어도 제가 지은 얼은 피할 도리 없다 - 자신이 저지른 잘못에 대한 대가는 피할 수 없다는 말. ",
    "바른말 하는 사람 귀염 못 받는다 - 남의 잘못을 따지고 곧은 이야기를 하는 사람은 모두들 꺼린다는 뜻으로, 남의 비위를 건드리는 말은 삼가라는 말. ",
    "하늘이 만든 화는 피할 수 있으나 제가 만든 화는 피할 수 없다 - 자신이 저지른 잘못에 대한 대가는 피할 수 없다는 말. ",
    "도둑의 묘에 잔 부어 놓기 - 대접받을 가치가 없는 사람에게 과분한 대접을 함과 같이 일을 잘못 처리함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "구복이 원수(라) - 1 입으로 먹고 배를 채우는 일이 원수 같다는 뜻으로, 먹고살기 위하여 괴로운 일이나 아니꼬운 일도 참아야 한다는 말.  2 먹고살기 위하여 어쩔 수 없이 잘못을 저질렀음을 이르는 말. ",
    "고생을 사서(벌어서) 한다 - 1 잘못 처신한 탓으로 하지 않아도 될 고생을 하게 됨을 이르는 말.  2 여러 가지 정황을 보고는 자신이 스스로 어려운 일을 맡아서 고생을 한다는 말. ",
    "개천아 네 그르냐 눈먼 봉사 내 그르냐 - 자기가 잘못한 것을 가지고 남을 원망하거나 탓하여도 소용없다는 말. ",
    "검둥개 멱 감기듯(감듯) - 1 물건이 검은 것은 아무리 물에 씻어도 깨끗하게 희어질 수 없다는 뜻으로, 어떤 일을 해도 별로 효과가 나타나지 않음을 비유적으로 이르는 말.  2 악인이 제 잘못을 끝내 뉘우치지 못함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "강원도 안 가도 삼척 - 방이 몹시 추움을 비유적으로 이르는 말.  삼척은 삼청의 잘못된 발음으로, 삼청(三廳) 즉 옛날 금군 삼청(禁軍三廳)의 방에는 늘 불을 때지 않아 방이 매우 찼다는 데서 유래한 말이다.",
    "콩밭에 소 풀어 놓고도 할 말이 있다 - 남의 콩밭에 소를 풀어놓아 온통 못 쓰게 만들어 놓고도 변명을 한다는 뜻으로, 잘못을 저지르고도 잘하였다고 구실을 늘어놓는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "씨름에 진 놈이 말이 많다 - 일을 잘못하거나 또는 잘못을 범했을 때에 자꾸 변명하거나 다른 사람에게 책임을 돌림을 비유적으로 이르는 말. ",
    "죄지은 놈 옆에 오면 방귀도 못 뀐다 - 아무 잘못도 없지만 괜히 의심을 받게 될까 봐 조심한다는 말. ",
    "도척의 개 범 물어 간 것 같다 - 도척의 개를 범이 물어 간 것처럼 시원하다는 뜻으로, 싫어하는 사람이 잘못되거나 불행하여지는 것을 보고 매우 통쾌하게 여기거나 기뻐함을 이르는 말. ",
    "삼밭에 한 번 똥 싼 개는 늘 싼 줄 안다 - 상추밭에 똥을 누다 들킨 개는 얼씬만 하여도 저 개 하며 쫓아낸다는 뜻으로, 한 번 잘못을 저지르다 사람들의 눈에 띄면 늘 의심을 받게 됨을 이르는 말. ",
    "입이 원수 - 1 벌어먹고 살기 위하여 괴로운 일이나 아니꼬운 일이라도 참아야 하는 경우를 이르는 말.  2 말을 잘못하여 화를 당하게 된 경우를 이르는 말. ",
    "개천아 네 그르냐 눈먼 봉사 내 그르냐 - 자기가 잘못한 것을 가지고 남을 원망하거나 탓하여도 소용없다는 말. ",
    "검둥개 멱 감기듯(감듯) - 1 물건이 검은 것은 아무리 물에 씻어도 깨끗하게 희어질 수 없다는 뜻으로, 어떤 일을 해도 별로 효과가 나타나지 않음을 비유적으로 이르는 말.  2 악인이 제 잘못을 끝내 뉘우치지 못함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "강원도 안 가도 삼척 - 방이 몹시 추움을 비유적으로 이르는 말.  삼척은 삼청의 잘못된 발음으로, 삼청(三廳) 즉 옛날 금군 삼청(禁軍三廳)의 방에는 늘 불을 때지 않아 방이 매우 찼다는 데서 유래한 말이다. ",
    "콩밭에 소 풀어 놓고도 할 말이 있다 - 남의 콩밭에 소를 풀어놓아 온통 못 쓰게 만들어 놓고도 변명을 한다는 뜻으로, 잘못을 저지르고도 잘하였다고 구실을 늘어놓는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "씨름에 진 놈이 말이 많다 - 일을 잘못하거나 또는 잘못을 범했을 때에 자꾸 변명하거나 다른 사람에게 책임을 돌림을 비유적으로 이르는 말. ",
    "죄지은 놈 옆에 오면 방귀도 못 뀐다 - 아무 잘못도 없지만 괜히 의심을 받게 될까 봐 조심한다는 말. ",
    "도척의 개 범 물어 간 것 같다 - 도척의 개를 범이 물어 간 것처럼 시원하다는 뜻으로, 싫어하는 사람이 잘못되거나 불행하여지는 것을 보고 매우 통쾌하게 여기거나 기뻐함을 이르는 말. ",
    "삼밭에 한 번 똥 싼 개는 늘 싼 줄 안다 - 상추밭에 똥을 누다 들킨 개는 얼씬만 하여도 저 개 하며 쫓아낸다는 뜻으로, 한 번 잘못을 저지르다 사람들의 눈에 띄면 늘 의심을 받게 됨을 이르는 말. ",
    "입이 원수 - 1 벌어먹고 살기 위하여 괴로운 일이나 아니꼬운 일이라도 참아야 하는 경우를 이르는 말.  2 말을 잘못하여 화를 당하게 된 경우를 이르는 말. ",
    "대대 곱사등이 - 아비의 잘못을 자식이 닮아서 낳은 족족 그러함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "입이 열둘이라도 말 못 한다 - 잘못이 명백히 드러나 변명의 여지가 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "양푼 밑구멍은 마치 자국이나 있지 - 자기 잘못에 대하여 조그마한 거리낌도 없는 뻔뻔스럽고 염치가 없는 사람을 비꼬는 말. ",
    "입이 광주리만 해도 말 못 한다 - 잘못이 명백히 드러나 변명의 여지가 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "갑술 병정이면 다 흉년인가 - 병자호란을 전후하여 갑술년과 병자년, 정축년에 큰 흉년이 들었다고 하여 갑술년이나 병자년, 정축년이면 무조건 흉년이 든다고 생각하는 것은 잘못이라는 뜻으로, 어느 하나가 같다고 전체가 같다고 생각해서는 안 된다는 것을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "매를 꿩으로 보다 - 사나운 사람을 순한 사람으로 잘못 봄을 비유적으로 이르는 말. ",
    "매를 솔개로 본다 - 잘난 사람을 못난 사람으로 잘못 봄을 비유적으로 이르는 말. ",
    "어느 귀신이 잡아갈는지 모른다 - 언제 어떻게 잘못될지 도무지 마음을 놓을 수 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "비는 놈한테 져야 한다 - 자기의 잘못을 뉘우치고 사과하는 사람은 용서하여야 함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "숲이 짙으면 범이 든다 - 1 깊고 으슥한 곳에는 위험이 숨어 있기 마련임을 비유적으로 이르는 말.  2 일이 뚜렷하지 못하면 반드시 잘못이 따름을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "해산 구멍에 바람 들라 - 산모가 바람을 잘못 쐬면 몸에 탈이 나므로 바람을 쐬지 아니하도록 조심하라는 말.   ",
    "숙인 머리는 베지 않는다 - 항복하는 사람의 머리는 베지 않는다는 뜻으로, 잘못을 진실로 뉘우치는 사람은 관대히 용서함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "집이 망하면 지관 탓만 한다 - 무슨 일이 잘못되면 남의 탓만 한다는 말.   ",
    "한번 엎지른 물은 다시 주워 담지 못한다 - 일단 저지른 잘못은 회복하기 어렵다는 말.   ",
    "아이 손님이 더 어렵다 - 철없는 아이는 조금만 잘못하여도 섭섭해하므로 아이 손님 치르기가 더 어렵다는 말.   ",
    "경점 치고 문지른다 - 경점 치는 군사가 경점 칠 시간이 아닌데 경점을 치고 나서 자기의 잘못을 깨달아 북이나 징을 문질러 소리가 나지 않게 하려 한다는 뜻으로, 일을 그르쳐 놓고 어찌할 바를 몰라 자기의 잘못을 얼버무리려 함을 이르는 말.   ",
    "먹던 술도 떨어진다 - 늘 하던 숟가락질도 간혹 잘못하여 숟가락을 떨어뜨릴 수 있다는 뜻으로, 매사에 잘 살피고 조심하여서 잘못이 없도록 하라는 말.   ",
    "심은 이 꺾어졌다 - 오래 공들여 한 일이 잘못되어 허사로 돌아간 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "썩은 새끼 잡아당기다간 끊어진다 - 1 낡아서 거의 못 쓰게 된 것을 잘못 건드리면 아주 못 쓰게 됨을 비유적으로 이르는 말.  2 몸이 극도로 쇠약한 사람에게 고된 일을 시키다가는 죽음을 부를 수 있다는 말.   ",
    "항우 보고 앙증하다고 한다 - 크고 튼튼한 것을 잘못 알고 작고 깜찍하다고 한다는 말.   ",
    "비가 오면 모종하듯 조상의 무덤을 이장해라 - 못난 짓을 많이 하는 사람에게, 부모의 산소를 비 오는 날 모종하듯 다른 곳으로 옮겨 앞으로는 조상의 산소를 잘못 써서 못난 자식이 나는 일이 없도록 하라고 핀잔하는 말.   ",
    "가는 토끼 잡으려다 잡은 토끼 놓친다 - 산돼지를 잡겠다고 욕심을 부리던 나머지 집돼지를 잘못 간수한 탓으로 잃어버리게 되었다는 뜻으로, 지나치게 욕심을 부리다가 이미 차지한 것까지 잃어버리게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "불난 데서 불이야 한다 - 1 잘못을 저지른 사람이 그것을 가리기 위하여 남보다 먼저 떠들어 대는 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 자기의 나쁜 일을 자기가 알리는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "핑계 없는 무덤이 없다 - 아무리 큰 잘못을 저지른 사람도 그것을 변명하고 이유를 붙일 수 있다는 말.   ",
    "비는 데는 무쇠도 녹는다 - 자기의 잘못을 잘 변명하고 사과하면 아무리 완고한 사람이라도 용서함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "온면 먹을 제부터 그르다 - 국수를 먹는 혼인날부터 벌써 글렀다는 뜻으로, 일이 시작될 때부터 잘못됨을 이르는 말.   ",
    "나올 적에 봤다면 짚신짝으로 틀어막을걸 - 저렇게 못난 사람이라면 아예 태어나지도 못하게 짚신짝으로 틀어막을걸 잘못했다는 뜻으로, 지지리 못난 사람임을 핀잔하는 말.   ",
    "머리 검은 고양이 귀해 말라 - 귀여워하여 보아야 보람이 없고 자칫 잘못하면 할큄을 받을 수 있음를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "물과 불과 악처는 삼대 재액 - 아내를 잘못 만나는 것이 일생의 큰 불행임을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "가마 밑이 노구솥 밑을 검다 한다 - 더 시꺼먼 가마솥 밑이 덜 시꺼먼 노구솥 밑을 보고 도리어 검다고 흉본다는 뜻으로, 남 못지않은 잘못이나 결함이 있는 사람이 제 흉은 모르고 남의 잘못이나 결함만을 흉봄을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "남의 자식 흉보지 말고 내 자식 가르쳐라 : 남을 흉보기 전에 그것을 거울삼아 먼저 제 잘못을 뉘우치고 고치라는 말.   ",
    "손이 발이 되도록(되게) 빌다 : 허물이나 잘못을 용서하여 달라고 간절히 빎을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "반찬 먹은 고양이(괭이) 잡도리하듯 : 반찬을 훔쳐 먹은 고양이를 잡아 족치듯 잘못을 저지른 사람을 붙잡고 야단치고 혼내는 모양을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "물건 잃고 병신 발명 : 물건을 잃어버리고 나서 제가 병신이라 그렇게 되었다고 발명한다는 뜻으로, 일을 잘못하여 놓고 뻔뻔스럽게도 그럴듯한 변명을 하고 있음을 비꼬아 이르는 말.   ",
    "먹는 개도 아니 때린다 : 비록 하찮은 짐승일지라도 밥을 먹을 때에는 때리지 않는다는 뜻으로, 음식을 먹고 있을 때에는 아무리 잘못한 것이 있더라도 때리거나 꾸짖지 말아야 한다는 말.   ",
    "새해 못할 제사 있으랴 : 말로야 새해에 잘못 지낼 제사가 어디 있겠느냐는 뜻으로, 어떤 일을 잘못하고는 이다음부터 잘하겠다고 다짐하는 사람을 비꼬는 말.   ",
    "먹을 때는 개도 때리지 않는다 : 비록 하찮은 짐승일지라도 밥을 먹을 때에는 때리지 않는다는 뜻으로, 음식을 먹고 있을 때에는 아무리 잘못한 것이 있더라도 때리거나 꾸짖지 말아야 한다는 말.   ",
    "급히 먹는 밥이 목이 멘다 : 너무 급히 서둘러 일을 하면 잘못하고 실패하게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "늙은 우세 하고 사람 치고, 병 우세 하고 개 잡아먹는다 : 1 늙음을 구실로 하여 사람을 치고 병든 것을 구실로 하여 개를 잡아먹는다는 뜻으로, 무슨 일이나 자기에게 유리한 핑계로 삼음을 비유적으로 이르는 말.  2 늙은이나 병든 사람은 잘못을 하여도 용서를 받는 경우가 많다는 말.   ",
    "한편 말만 듣고 송사 못 한다 : 한쪽 말만 들어서는 잘잘못을 가리기가 어렵다는 말.   ",
    "적은 물이 새어 큰 배 가라앉는다 : 작은 구멍으로 새어 들기 시작한 물로 큰 배가 가라앉는다는 뜻으로, 자그마한 실수나 잘못으로 큰일을 그르칠 수도 있음을 이르는 말.   ",
    "아내 나쁜 것은 백 년 원수 된장 신 것은 일 년 원수 : 아내를 잘못 맞으면 평생을 고생함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "옛말 그른 데 없다 : 예로부터 전하여 오는 말은 잘못된 것이 없으니 명심하여야 한다는 말.   ",
    "욕이 금인 줄 알아라 : 자기의 잘못에 대한 꾸지람을 고깝게만 생각하지 말고 자기의 발전과 수양을 위해서 소중히 받아들이라는 말.   ",
    "남편 덕을 못 보면 자식 덕을 못 본다 : 시집을 잘못 가서 평생 고생만 하는 신세를 한탄하여 이르는 말.   ",
    "남의 아이 한 번 때리나 열 번 때리나 때렸단 소리 듣기는 마찬가지다 : 1 잘못을 한 번 저지르나 여러 번 저지르나 잘못하였다는 말을 듣기는 매한가지임을 비유적으로 이르는 말.  2 이러나저러나 매한가지인 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "비는 장수 목 벨 수 없다 : 잘못을 뉘우치고 사과하면 용서하게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "죽을 뻔 댁 : 잘못하면 죽을 뻔한 곤란을 겪은 사람을 이르는 말.   ",
    "사돈 남 나무란다 : 자기도 같은 잘못을 했으면서 제 잘못은 제쳐 두고 남의 잘못만 나무란다는 말.   ",
    "남의 말 하기는 식은 죽 먹기 : 남의 잘못을 드러내어 말하는 것은 아주 쉬운 일임을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "입이 열 개라도 할 말이 없다 : 잘못이 명백히 드러나 변명의 여지가 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "제가 제 뺨을 친다 : 자기가 잘못하여 자신에게 해가 돌아오게 함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "방귀 뀐 놈이 성낸다 : 자기가 방귀를 뀌고 오히려 남보고 성낸다는 뜻으로, 잘못을 저지른 쪽에서 오히려 남에게 성냄을 비꼬는 말.   ",
    "남이 눈 똥에 주저앉는다 : 남이 잘못을 저질렀는데 애매하게 자기가 피해를 입게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "남편 복 없는 여자는(년은) 자식 복도 없다 : 시집을 잘못 가서 평생 고생만 하는 신세를 한탄하여 이르는 말.   ",
    "저런 걸 낳지 말고 호박이나 낳았더라면 국이나 끓여 먹지 : 저렇게 못난 사람이라면 아예 태어나지도 못하게 짚신짝으로 틀어막을걸 잘못했다는 뜻으로, 지지리 못난 사람임을 핀잔하는 말.   ",
    "비 오거든 산소모종을 내어라 : 못난 짓을 많이 하는 사람에게, 부모의 산소를 비 오는 날 모종하듯 다른 곳으로 옮겨 앞으로는 조상의 산소를 잘못 써서 못난 자식이 나는 일이 없도록 하라고 핀잔하는 말.   ",
    "네 각담이 아니면 내 쇠뿔 부러지랴 : 자기 잘못으로 생긴 손해를 남에게 넘겨씌우려고 트집 잡는 말.   ",
    "제 손으로 제 뺨을 친다 : 자기가 잘못하여 자신에게 해가 돌아오게 함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "제 손으로 제 눈 찌르기 : 자기가 잘못하여 자신에게 해가 돌아오게 함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "똥 벌레가 제 몸 더러운 줄 모른다 : 사람은 제 자신의 잘못이나 결점은 모른다는 말.   ",
    "똥 싸고 성낸다 : 자기가 방귀를 뀌고 오히려 남보고 성낸다는 뜻으로, 잘못을 저지른 쪽에서 오히려 남에게 성냄을 비꼬는 말.   ",
    "코 떼어 주머니에 넣다 : 잘못을 저질러 매우 무안을 당한 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "계 타고 논문서 잡힌다 : 곗돈을 탔다고 마구 쓰다가 나중에는 집까지 팔아먹는다는 뜻으로, 운수가 좋아 이익을 보았으나 잘못하면 그로 말미암아 더 큰 손해를 보게 된다는 말.   ",
    "말 잃고 외양간 고친다 : 소를 도둑맞은 다음에서야 빈 외양간의 허물어진 데를 고치느라 수선을 떤다는 뜻으로, 일이 이미 잘못된 뒤에는 손을 써도 소용이 없음을 비꼬는 말.   ",
    "소 잃고 외양간 고친다 : 소를 도둑맞은 다음에서야 빈 외양간의 허물어진 데를 고치느라 수선을 떤다는 뜻으로, 일이 이미 잘못된 뒤에는 손을 써도 소용이 없음을 비꼬는 말.   ",
    "제 얼굴 못나서 거울만 깬다 : 자기 얼굴 못생긴 것은 생각지 못하고 못나 보이는 것이 거울 탓인 것처럼 여기면서 거울만 깨뜨린다는 뜻으로, 자기가 잘못한 것에 대한 화풀이를 엉뚱한 데 하면서 아까운 물건만 버리는 어리석은 행동을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "제 얼굴 더러운 줄 모르고 거울만 나무란다 : 자기 잘못은 모르고 남만 탓함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "물 묻은 치마에 땀 묻는 걸 꺼리랴 : 물이 묻어 젖은 치마에 땀방울이 묻는 것을 새삼스레 꺼리겠느냐는 뜻으로, 이왕 크게 잘못된 처지에서 소소하게 잘못된 것을 꺼릴 필요가 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "혀 아래 도끼 들었다 : 말을 잘못하면 재앙을 받게 되니 말조심을 하라는 말.   ",
    "밥 먹을 때는 개도 안 때린다 : 비록 하찮은 짐승일지라도 밥을 먹을 때에는 때리지 않는다는 뜻으로, 음식을 먹고 있을 때에는 아무리 잘못한 것이 있더라도 때리거나 꾸짖지 말아야 한다는 말.   ",
    "혀 밑에 죽을 말 있다 : 말을 잘못하면 재앙을 받게 되니 말조심을 하라는 말.   ",
    "계 타고 집 판다 : 곗돈을 탔다고 마구 쓰다가 나중에는 집까지 팔아먹는다는 뜻으로, 운수가 좋아 이익을 보았으나 잘못하면 그로 말미암아 더 큰 손해를 보게 된다는 말.   ",
    "흉 각각 정 각각 : 1 상벌이 분명함을 이르는 말.  2 정으로 말미암아 그 사람의 잘잘못을 분간 못 해서는 안 된다는 말.   ",
    "돈 주고 병 얻는다 : 돈을 주어 가며 스스로 얻은 병이라는 뜻으로, 스스로의 잘못으로 고생하게 된 경우를 이르는 말.   ",
    "두 소경 한 막대 짚고 걷는다 : 어리석은 두 사람이 같은 잘못을 저지르는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "열 번 잘하고 한 번 실수를 하지 말아야 한다 : 한 번 잘못하면 열 번 잘한 것도 아무 소용이 없으니 언제나 조심하라는 말.   ",
    "남 눈 똥에 주저앉고 애매한 두꺼비 떡돌에 치인다 : 남이 잘못을 저질렀는데 애매하게 자기가 피해를 입게 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "천 리 길을 찾아와서 문턱 넘어 죽는다 : 오랫동안 고생하며 추진하여 오던 일이 성공을 눈앞에 놓고 덜컥 잘못되는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "한 번 가도 화냥년 두 번 가도 화냥년 : 한 번 잘못하나 두 번 잘못하나 욕 얻어먹기는 마찬가지라는 말.   ",
    "똥 싼 년이 핑계 없을까 : 아무리 큰 잘못을 저지른 사람도 그것을 변명하고 이유를 붙일 수 있다는 말.   ",
    "세 치 혀가 사람 잡는다(죽인다) : 세 치밖에 안 되는 짧은 혀라도 잘못 놀리면 사람이 죽게 되는 수가 있다는 뜻으로, 말을 함부로 하여서는 안 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "내 떡 나 먹었거니 : 내게 잘못이 없으니 상관없다는 말.   ",
    "잘 나가다(가다가) 삼천포(三千浦)로 빠지다 : 진주로 가야 하는데 길을 잘못 들어 삼천포로 가게 되었다는 데서, 어떤 일이나 이야기 따위가 도중에 엉뚱한 방향으로 진행됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "나는 바담 풍(風) 해도 너는 바람 풍 해라 : 옛날 어느 서당에서 선생님이 ‘바람 풍(風)’ 자를 가르치는데 혀가 짧아서 ‘바담 풍’으로 발음하니 학생들도 ‘바담 풍’으로 외운 데서 나온 말로, 자신은 잘못된 행동을 하면서 남보고는 잘하라고 요구하는 말.   ",
    "궁 처지면 코 처진다 : 궁이 면줄로 내려 앉은 것과 축 처진 남자의 생식기는 정상이 아니어서 패색이 짙다는 뜻으로, 무엇이 정상 위치에서 벗어나 몹시 불리하거나 곤경에 빠지게 된 상태를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "궁 처지기 불 처지기 : 1 궁이 면줄로 내려 앉은 것과 축 처진 남자의 생식기는 정상이 아니어서 패색이 짙다는 뜻으로, 무엇이 정상 위치에서 벗어나 몹시 불리하거나 곤경에 빠지게 된 상태를 비유적으로 이르는 말.  2 장기를 둘 때에 궁(宮)이 면줄로 내려 앉으면 막아 내기 어려워 불리하게 됨을 이르는 말.   ",
    "남산골샌님이 역적 바라듯 : 1 몰락하여 가난하게 사는 남촌 지방의 양반들이 반역할 뜻을 품는다는 뜻으로, 불평 많고 불우한 처지에 있는 사람들이 반역의 뜻을 품기 마련임을 비유적으로 이르는 말.  2 가난한 사람이 엉뚱한 일을 바람을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "어지간해야 생원님하고 벗하지 : 너무나 처지가 달라서 도무지 함께 어울릴 수 없다는 말.   ",
    "비렁뱅이가 하늘을 불쌍히 여긴다 : 빌어먹는 형편에 하늘을 보고 처지가 가련하다고 한다는 뜻으로, 주제넘게 동정을 하거나 엉뚱한 일을 걱정하는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "까막까치도 집이 있다 : 하찮은 까마귀나 까치들도 다 제집이 있는 법이라는 뜻으로, 집 없는 사람의 서러운 처지를 한탄하여 이르는 말.   ",
    "낚싯바늘에 걸린 생선 : 꼼짝없이 막다른 처지에 몰린 형세가 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "칠성판에서 뛰어 났다 : 죽을 처지에 놓여 있다가 살아났음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "바람받이에 선 촛불 : 언제 꺼질지 모르는 바람 앞의 등불이란 뜻으로, 매우 위태로운 처지에 놓여 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "염라대왕이 제 할아버지라도 : 비록 염라대왕이 제 할아버지라 해도 저승으로 가게 된 처지에서 벗어날 수 없다는 뜻으로, 어떤 큰 죄를 짓거나 중병에 걸려 온전할 도리가 없는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "쌀고리에 닭이라 : 갑자기 먹을 것이 많고 복 많은 처지에 놓임을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "풍년거지 팔자라 : 모두 넉넉하게 지내는데 자기만 어려운 처지에 있음이 서럽다는 뜻으로 이르는 말.   ",
    "갈매기도 제집이 있다 : 하찮은 까마귀나 까치들도 다 제집이 있는 법이라는 뜻으로, 집 없는 사람의 서러운 처지를 한탄하여 이르는 말.   ",
    "나무라도 고목이 되면 오던 새도 아니 온다 : 사람이 세도가 좋을 때는 늘 찾아오다가 그 처지가 보잘것없게 되면 찾아오지 아니함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "우렁이도 집이 있다 : 하찮은 까마귀나 까치들도 다 제집이 있는 법이라는 뜻으로, 집 없는 사람의 서러운 처지를 한탄하여 이르는 말.   ",
    "연자매를 가는 당나귀 : 일에 몰려 눈코 뜰 새 없이 바쁜 처지를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "사잣밥을 목에 매달고 다닌다 : 언제 어디서 죽을지 모를 위험한 처지에 놓여 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "응달에도 햇빛 드는 날이 있다 : 햇빛이 들지 아니하여 그늘진 곳도 해가 들어 양지가 될 수 있다는 뜻으로, 아무리 어려운 처지에 놓여 있더라도 끝까지 노력하면 성과를 거둘 수 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "미꾸라지 한 마리에 물 한 동이를 붓는다 : 1 처지에 맞지 않는 야단스러운 대비를 비꼬아 이르는 말.  2 아무리 작은 일이라도 응당 갖추어야 할 절차와 준비는 필요함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "오입쟁이 제 욕심 채우듯 : 다른 사람의 처지는 조금도 생각하지 아니하고 저 하고 싶은 것만 하는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "버선목에 이 잡을 때 보아야 알지 : 지금은 모르더라도 장차 거지가 되어 버선목에서 이를 잡는 처지가 되어 보아야 알 수 있다는 뜻으로, 지금 잘 산다고 너무 자랑하고 뽐내지 말라는 말.   ",
    "초록은 동색 : 1 풀색과 녹색은 같은 색이라는 뜻으로, 처지가 같은 사람들끼리 한패가 되는 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 명칭은 다르나 따져 보면 한가지임을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "궁하면 통한다 : 매우 궁박한 처지에 이르게 되면 도리어 펴 나갈 길이 생긴다는 말.   ",
    "줄밥에 매로구나 : 재물을 탐하다가 남에게 이용당하게 된 처지를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "늙은이 호박나물에 용쓴다 : 1 도저히 힘을 쓸 수 없는 처지에 있는 사람이 힘을 쓸 듯이 자신 있게 나섬을 비유적으로 이르는 말.  2 호박죽이나 호박나물이 늙은이들에게 먹기 쉬울 뿐 아니라 그래도 근기가 있는 음식임을 이르는 말.   ",
    "덜미에 사잣밥을 짊어졌다 : 언제 어디서 죽을지 모를 위험한 처지에 놓여 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "거지가 도승지를 불쌍타 한다 : 도승지는 아무리 추운 때라도 새벽에 궁궐에 가야 하기 때문에 거지가 그것을 불쌍하게 여긴다는 뜻으로, 불쌍한 처지에 놓여 있는 사람이 도리어 자기보다 나은 사람을 동정한다는 말.   ",
    "팔자가 사나우면 시아비(총각 시아비)가 삼간 마루로 하나 : 1 여자의 처지가 매우 어렵고 기막힘을 한탄하여 이르는 말.  2 도저히 있을 수 없는 망측한 꼴을 보았다는 말.   ",
    "그물을 벗어난 새 : 몹시 위태롭거나 꼼짝없이 죽게 된 처지에서 벗어나 다시 살아나게 된 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "세상은 넓고도 좁다 : 1 처음에는 서로 모르는 사이지만 이리저리 따지고 보면 서로 알 만한 처지인 경우를 이르는 말.  2 서로 멀리 떨어져 있는 곳에서 우연히 아는 사람과 만나는 경우를 이르는 말.   ",
    "상갓집 개만도 못하다 : 제대로 얻어먹지를 못하는 상갓집 개만도 못한 신세라는 뜻으로, 의지할 곳 없고 천대받고 압박받는 처지가 몹시 가련하고 불쌍함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "숭어가 뛰니까 망둥이도 뛴다 : 1 남이 한다고 하니까 분별없이 덩달아 나섬을 비유적으로 이르는 말.  2 제 분수나 처지는 생각하지 않고 잘난 사람을 덮어놓고 따름을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "과부의 심정은 홀아비가 알고 도적놈의 심보는 도적놈이 잘 안다 : 남의 곤란한 처지는 직접 그 일을 당해 보았거나 그와 비슷한 처지에 놓여 있는 사람이 잘 알 수 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "거지가 하늘을 불쌍히 여긴다 : 빌어먹는 형편에 하늘을 보고 처지가 가련하다고 한다는 뜻으로, 주제넘게 동정을 하거나 엉뚱한 일을 걱정하는 경우를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "언덕에 자빠진 돼지가 평지에 자빠진 돼지를 나무란다 : 같은 처지임에도 불구하고 부질없이 남을 나무라고 있다는 뜻으로, 제 흉은 모르고 남의 흉만 탓함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "가을에 친아비 제사도 못 지냈는데 봄에 의붓아비 제사 지낼까 : 양식이 풍족한 가을에 아버지 제사도 못 지냈는데 하물며 양식이 떨어진 봄에 의붓아버지의 제사를 지내겠냐는 뜻으로, 형편이 넉넉할 때 꼭 치러야 할 일도 못하는 처지인데 어려운 때에 체면을 차리기 위해서 억지로 힘든 일을 할 수는 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "살아날 사람은 약을 만난다 : 일이 잘될 사람은 불행한 처지에 있다가도 그 불행을 면할 수 있는 길이 열리기 마련임을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "나무에 오르라 하고 흔드는 격 : 남을 꾀어 위험한 곳이나 불행한 처지에 빠지게 함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "살림이 거덜이 나면 봄에 소를 판다 : 생활이 몹시 쪼들리게 되면 한창 소를 부려야 할 바쁜 농사철인 봄에도 소를 팔게 된다는 뜻으로, 생활이 쪼들려 막다른 처지에 이르게 되면 아무리 긴요한 물건이라도 꺼리지 않고 팔게 된다는 말.   ",
    "방둥이 부러진 소 사돈 아니면 못 팔아먹는다 : 방둥이가 부러져서 더 부릴 수 없게 된 소는 거절할 수 없는 처지에 있는 사돈이 아니면 팔아먹을 수 없다는 뜻으로, 흠이 있는 물건을 잘 아는 사람에게 떠안김을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "벙어리 속은 벙어리가 안다 : 같은 처지에 있는 사람이라야 그 마음을 알 수 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "메밀떡 굿에 쌍장구 치랴 : 처지와 형편에 맞지 않게 크게 일을 떠벌이면 안 된다는 말.   ",
    "관찰사 닿는 곳에 선화당 : 관찰사가 가는 곳마다 극진한 대접을 받으며 호화롭게 지내는 것이 마치 자신의 집무실인 선화당에 있는 것과 같다는 뜻으로, 가는 곳마다 호사를 누리는 복된 처지를 이르는 말.   ",
    "사람이 궁할 때는 대 끝에서도 삼 년을 산다 : 헤어날 수 없는 궁지에 빠지면 한 발 옮길 자리가 없는 대 끝에서조차도 삼 년을 견뎌 살아 나갈 수 있다는 뜻으로, 아무리 어려운 처지에 놓이더라도 사람은 스스로 살아 나갈 방도를 마련함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "냅기는 과부 집 굴뚝이라 : 과부 집에는 나무를 뻐개고 말리고 할 사람이 없어서 마르지 않은 나무를 그대로 때므로 연기가 심하다는 뜻으로, 다른 사람보다 심히 곤란한 처지를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "엎더져 가는 놈 꼭뒤 찬다 : 불우한 처지를 당한 사람을 더욱 괴롭힌다는 말.   ",
    "벼룩의 간을(선지를) 내먹는다 : 1 하는 짓이 몹시 잘거나 인색함을 비유적으로 이르는 말.  2 어려운 처지에 있는 사람에게서 금품을 뜯어냄을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "함정에 든 범 : 빠져나올 수 없는 곤경에 처하여서 마지막 운명만을 기다리고 있는 처지를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "우물에 든 고기 : 빠져나올 수 없는 곤경에 처하여서 마지막 운명만을 기다리고 있는 처지를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "엎어진 놈 꼭뒤 차기 : 불우한 처지를 당한 사람을 더욱 괴롭힌다는 말.   ",
    "자빠진 놈 꼭뒤 차기 : 불우한 처지를 당한 사람을 더욱 괴롭힌다는 말.   ",
    "초록은 제 빛이 좋다 : 처지가 같고 수준이 비슷한 사람끼리 어울려야 좋음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "가을에 못 지낸 제사를 봄에는 지낼까 : 양식이 풍족한 가을에 아버지 제사도 못 지냈는데 하물며 양식이 떨어진 봄에 의붓아버지의 제사를 지내겠냐는 뜻으로, 형편이 넉넉할 때 꼭 치러야 할 일도 못하는 처지인데 어려운 때에 체면을 차리기 위해서 억지로 힘든 일을 할 수는 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "거문고 인 놈이 춤을 추면 칼 쓴 놈도 춤을 춘다 : 자기는 도저히 할 만한 처지가 아닌데도 남이 하는 짓을 덩달아 흉내 내다가 웃음거리가 됨을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "가을에 내 아비 제도 못 지내거든 봄에 의붓아비 제 지낼까 : 양식이 풍족한 가을에 아버지 제사도 못 지냈는데 하물며 양식이 떨어진 봄에 의붓아버지의 제사를 지내겠냐는 뜻으로, 형편이 넉넉할 때 꼭 치러야 할 일도 못하는 처지인데 어려운 때에 체면을 차리기 위해서 억지로 힘든 일을 할 수는 없음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "거지도 손 볼 날이 있다 : 개에게도 손님이 올 날이 있다는 뜻으로, 어려운 처지에 있는 사람일지라도 반가운 사람을 만나 기쁨을 나눌 수 있는 기회가 있음을 이르는 말.   ",
    "과부의 대 돈 오 푼 빚을 내서라도(낸다) : 과부한테 한 냥에 대 돈 오 푼의 높은 이자를 무는 빚을 내서라도 해야겠다는 뜻으로, 돈을 비싼 이자로라도 갖다 쓸 정도로 궁색함이 극도에 이른 사람의 처지를 이르는 말.   ",
    "상갓집 개 (노릇) : 먹여 주고 돌봐 줄 주인을 잃은 상갓집 개와 같은 처지라는 뜻으로, 여기 가서도 천대를 받고 저기 가서도 천대를 받으면서도 비굴하게 얻어먹으러 기어드는 가련한 꼴을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "사잣밥(을) 싸 가지고 다닌다 : 언제 어디서 죽을지 모를 위험한 처지에 놓여 있음을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "목맨 송아지 : 남의 제어를 받아 끌려다니는 처지를 비유적으로 이르는 말.   ",
    "참새 앞정강이를 긁어 먹는다 : 1 하는 짓이 몹시 잘거나 인색함을 비유적으로 이르는 말.  2 어려운 처지에 있는 사람에게서 금품을 뜯어냄을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "같은 병신끼리 불쌍해한다 : 불행한 처지에 있는 사람끼리 서로 이해하고 동정하면서 불쌍해 한다는 뜻으로, 어려운 처지에 있는 사람끼리 동정함을 이르는 말.   ",
    "깊던 물이라도 얕아지면 오던 고기도 아니 온다 : 1 사람이 나이가 많아지면 따르던 사람도 멀어지고 찾아오지 않음을 비유적으로 이르는 말.  2 사람이 세도가 좋을 때는 늘 찾아오다가 그 처지가 보잘것없게 되면 찾아오지 아니함을 비유적으로 이르는 말.   ",
    "모기 다리에서 피 뺀다 : 어려운 처지에 있는 사람에게서 금품을 뜯어냄을 비유적으로 이르는 말. ",
    "봄에 의붓아비 제 지낼까 : 양식이 풍족한 가을에 아버지 제사도 못 지냈는데 하물며 양식이 떨어진 봄에 의붓아버지의 제사를 지내겠냐는 뜻으로, 형편이 넉넉할 때 꼭 치러야 할 일도 못하는 처지인데 어려운 때에 체면을 차리기 위해서 억지로 힘든 일을 할 수는 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "중은 중이라도 절 모르는 중이라 : 1 제 본분을 모르는 정신없는 사람을 비유적으로 이르는 말.   2 꼭 알고 있어야 할 처지에 있으면서 모르고 있는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "과부 설움은 홀아비가 안다 : 남의 곤란한 처지는 직접 그 일을 당해 보았거나 그와 비슷한 처지에 놓여 있는 사람이 잘 알 수 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "용이 개천에 빠지면 모기붙이 새끼가 엉겨 붙는다 : 아무리 좋은 처지에 있던 사람이라도 불행한 경우나 환경에 빠지게 되면 하찮은 사람에게서까지 모욕을 당하고 괄시를 받게 된다는 말. ",
    "곪아 빠져도 마음은 조방에 있다 : 상처가 곪아 터져서 꼼짝 못 하는 처지에 있으면서도 마음은 조방꾸니 노릇을 하는 데 가 있다는 뜻으로, 제 처지는 생각하지 않고 힘에 겨운 일을 자꾸만 하려고 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "산골 부자는 해변가 개보다 못하다 : 물고기 반찬을 먹는 데는 산골의 부자가 바닷가의 개보다 못하다는 뜻으로, 보잘것없는 산골 부자의 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "남촌 양반이 반역할 뜻을 품는다 : 몰락하여 가난하게 사는 남촌 지방의 양반들이 반역할 뜻을 품는다는 뜻으로, 불평 많고 불우한 처지에 있는 사람들이 반역의 뜻을 품기 마련임을 비유적으로 이르는 말. ",
    "가지 나무에 목을 맨다 : 워낙 딱하고 서러워서 목맬 나무의 크고 작음을 가리지 않고 죽으려 한다는 뜻으로, 이것저것 가릴 처지가 아님을 비유적으로 이르는 말. ",
    "썩은 새끼에 목을 맨다 : 이러지도 저러지도 못하는 처지에서 억지로 하는 일을 비유적으로 이르는 말. ",
    "과부 설움은 서방 잡아먹은 년이 안다 : 남의 곤란한 처지는 직접 그 일을 당해 보았거나 그와 비슷한 처지에 놓여 있는 사람이 잘 알 수 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "꽃이 시들면 오던 나비도 안 온다 : 사람이 세도가 좋을 때는 늘 찾아오다가 그 처지가 보잘것없게 되면 찾아오지 아니함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "장비 포청에 잡힌 것 같다 : 자기 몸을 자기 마음대로 움직이지 못하게 된 처지를 이르는 말. ",
    "과부 설움은(사정은) (동무) 과부가 안다 : 남의 곤란한 처지는 직접 그 일을 당해 보았거나 그와 비슷한 처지에 놓여 있는 사람이 잘 알 수 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "구슬 없는 용 : 쓸모없고 보람 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "반찬 먹은 개 : 반찬을 훔쳐 먹은 개가 꼼짝 못 하고 매를 맞듯이 아무리 구박을 받아도 아무 대항을 못하고 어쩔 줄 모르는 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "날개 없는 봉황 : 쓸모없고 보람 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "막대 잃은 장님 : 의지할 곳을 잃고 꼼짝 못 하게 된 처지를 이르는 말. ",
    "뭍에 오른 고기 : 1 제 능력을 발휘할 수 없는 처지에 몰린 사람을 이르는 말.   2 운명이 이미 결정 나 벗어날 수 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "바람 앞의 등불 : 언제 꺼질지 모르는 바람 앞의 등불이란 뜻으로, 매우 위태로운 처지에 놓여 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "받아 놓은 밥상 : 1 일이 확실하여 조금도 틀림이 없는 경우를 비유적으로 이르는 말.   2 밥상을 받아 놓고 그냥 물리지도 못하고 그렇다고 먹을 수도 없다는 뜻으로, 이러지도 못하고 저러지도 못하는 경우나 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "임자 없는 용마 : 쓸모없고 보람 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "덫에 치인 범이요, 그물에 걸린 고기라 : 꼼짝없이 막다른 처지에 몰린 형세가 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "용이 물을 잃은 듯 : 용이 물을 잃고는 살 수 없는 것처럼, 처지가 매우 궁박하여 살길이 끊어진 상황을 비유적으로 이르는 말. ",
    "접시 물에 빠져 죽지 : 처지가 매우 궁박하여 어쩔 줄 모르고 답답해하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "군창 가는 배도 둘러 먹는다 : 1 곤궁한 처지가 되면 무슨 짓이라도 다 한다는 말.   2 뻔뻔스럽고 염치가 없어 제 욕심만 채우려 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "비단 올이 춤을 추니 베올도 춤을 춘다 : 자기는 도저히 할 만한 처지가 아닌데도 남이 하는 짓을 덩달아 흉내 내다가 웃음거리가 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "매가 꿩을 잡아 주고 싶어 잡아 주나 : 마지못하여 남의 부림을 당하는 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "계집 때린 날 장모 온다 : 곤란한 처지에 있는데 더욱 곤란한 일을 당하게 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "죽을 놈이 한 배에 탔다 : 다 같이 죽을 운명에 있는 사람이 같은 배를 탔다는 뜻으로, 같은 처지에 있는 사람끼리 같이 행동하게 된 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "너울 쓴 거지 : 배가 몹시 고파서 체면을 차릴 수 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "부자 몸 조심 : 유리한 처지에서는 모험을 피하고 되도록 안전을 꾀함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "샘에 든 고기 : 빠져나올 수 없는 곤경에 처하여서 마지막 운명만을 기다리고 있는 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "절에 간 색시 : 1 남이 시키는 대로 따라 하는 사람을 이르는 말.   2 아무리 싫어도 남이 시키는 대로 따라 하지 아니할 수 없는 처지에 있는 사람을 이르는 말. ",
    "과부 집 송아지 백정 부르러 간 줄 모르고 날뛴다 : 위급한 처지에 있으면서도 멋모르고 함부로 호기를 부림을 비유적으로 이르는 말. ",
    "불에 든 나비와 솥에 든 고기 : 이미 그 운명이 결정되어 당장 죽게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "용이 물 밖에 나면 개미가 침노를 한다 : 아무리 좋은 처지에 있던 사람이라도 불행한 경우나 환경에 빠지게 되면 하찮은 사람에게서까지 모욕을 당하고 괄시를 받게 된다는 말. ",
    "성인 못 된 기린 : 전설에 성인이 되면 기린이 나타난다는 데서 나온 말로, 성인이 되지 못한 기린의 신세와 같이 쓸모없고 보람 없는 처지에 있는 사람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "개도 손 들 날이 있다 : 1 나들이할 때 옷가지 등의 준비가 없음을 스스로 한탄하여 이르는 말.   2 개에게도 손님이 올 날이 있다는 뜻으로, 어려운 처지에 있는 사람일지라도 반가운 사람을 만나 기쁨을 나눌 수 있는 기회가 있음을 이르는 말. ",
    "그늘 밑(의) 매미 신세(팔자) : 부지런히 일하지 아니하고 놀기만 하면서 편안히 지내는 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "그 속옷이 그 속옷이다 : 1 풀색과 녹색은 같은 색이라는 뜻으로, 처지가 같은 사람들끼리 한패가 되는 경우를 비유적으로 이르는 말.   2 명칭은 다르나 따져 보면 한가지임을 비유적으로 이르는 말. ",
    "꽃 없는 나비 : 쓸모없고 보람 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "무 밑동 같다 : 도와주는 사람이 없이 홑지고 외로운 처지임을 이르는 말. ",
    "짝 잃은 원앙 : 1 몹시 외로운 사람을 비유적으로 이르는 말.   2 홀아비나 홀어미의 외로운 신세를 비유적으로 이르는 말.  쓸모없고 보람 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "물 없는 기러기 : 쓸모없고 보람 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "줄 없는 거문고 : 쓸모없고 보람 없게 된 처지를 비유적으로 이르는 말. ",
    "물 묻은 치마에 땀 묻는 걸 꺼리랴 : 물이 묻어 젖은 치마에 땀방울이 묻는 것을 새삼스레 꺼리겠느냐는 뜻으로, 이왕 크게 잘못된 처지에서 소소하게 잘못된 것을 꺼릴 필요가 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "말 죽은 집에 소금 삭는다 : 여럿이서 말을 잡아먹을 때 주인이 소금을 거저 낸다는 뜻으로, 부득이한 처지에 있어 생색 없이 무엇을 제공하게 되는 경우를 이르는 말. ",
    "저 걷던 놈도 나만 보면 타고 가려네 : 사람이 어려운 처지에 놓이면 천한 사람까지 자기를 멸시하려 든다는 말. ",
    "풀 끝에 앉은 새 몸이라 : 매우 불안한 처지에 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "물 밖에 난 고기 : 1 제 능력을 발휘할 수 없는 처지에 몰린 사람을 이르는 말.   2 운명이 이미 결정 나 벗어날 수 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "산 밖에 난 범이요 물 밖에 난 고기라 : 1 범이 자기의 터전인 산에서 나와 옴짝달싹 못 하게 되고 물고기가 물 밖으로 나와 옴짝달싹 못 하게 되었다는 뜻으로, 의지할 곳을 잃어 옴짝달싹 못 하게 됨을 비유적으로 이르는 말.    2 자기 능력을 발휘할 수 없는 처지에 빠짐을 비유적으로 이르는 말. ",
    "이 아픈 날 콩밥 한다 : 곤란한 처지에 있는데 더욱 곤란한 일을 당하게 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "이 앓는 놈 뺨 치기 : 곤란한 처지에 있는데 더욱 곤란한 일을 당하게 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "뿔 뺀 쇠 상이라 : 뿔을 빼 버린 소의 모양이라는 뜻으로, 지위는 있어도 세력을 잃은 처지를 이르는 말. ",
    "꽃이라도 십일홍(十日紅)이 되면 오던 봉접도 아니 온다 : 사람이 세도가 좋을 때는 늘 찾아오다가 그 처지가 보잘것없게 되면 찾아오지 아니함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "단백사위 촉(蜀) 간다 : 1 장난삼아 한 일에 져서 어렵게 됨을 비유적으로 이르는 말.    2 어려운 처지를 당함을 비유적으로 이르는 말.  3 윷놀이에서, 마지막 고비에 한 번 윷을 놂으로써 이기고 지는 것이 결정될 때 그만 지고 말았다는 뜻으로, 무슨 일이든지 단수(單手)에 실패를 보게 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "말 잡은 집에 소금이 해자(解座)라 : 여럿이서 말을 잡아먹을 때 주인이 소금을 거저 낸다는 뜻으로, 부득이한 처지에 있어 생색 없이 무엇을 제공하게 되는 경우를 이르는 말. ",
    "바지저고리만 다닌다(앉았다) : 사람의 몸뚱이는 없고 바지저고리만 걸어 다닌다는 뜻으로, 사람이 아무 속이 없고 맺힌 데가 없이 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "부처님한테 설법 : 다 잘 알고 잘못도 없는 이에게 주제넘게 가르치려 드는 어리석은 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "김칫국부터 마신다 : 해 줄 사람은 생각지도 않는데 미리부터 다 된 일로 알고 행동한다는 말. ",
    "뒷구멍으로 호박씨 깐다 : 겉으로는 점잖고 의젓하나 남이 보지 않는 곳에서는 의외의 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "밑구멍으로 호박씨 깐다 : 겉으로는 점잖고 의젓하나 남이 보지 않는 곳에서는 의외의 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "공것이라면 사족을 못 쓴다 : 공것이라면 체면도 차리지 않고 날뛰는 행동을 놀림조로 이르는 말. ",
    "똥구멍으로 호박씨(수박씨) 깐다 : 겉으로는 점잖고 의젓하나 남이 보지 않는 곳에서는 의외의 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "의뭉하기는 노전 대사라 : 겉으로는 아주 어리석은 듯이 행동하면서도 속은 실속 있게 깐깐하거나 알면서도 모르는 체하는 사람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "밑구멍으로 노 꼰다 : 겉으로는 점잖고 의젓하나 남이 보지 않는 곳에서는 의외의 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "밑구멍으로 숨 쉰다 : 겉으로는 점잖고 의젓하나 남이 보지 않는 곳에서는 의외의 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "도련님은 당나귀가 제격이라 : 제격에 맞게 물건을 쓰거나 행동해야 어울림을 비유적으로 이르는 말. ",
    "굼벵이가 지붕에서 떨어지는 것은 매미 될 셈이 있어 떨어진다 : 굼벵이가 떨어지면 남들은 잘못하여 떨어졌으려니 하고 웃을 것이나 제 딴에는 매미가 될 뚜렷한 목적이 있어 떨어진다는 뜻으로, 남 보기에는 못나고 어리석은 행동도 그렇게 하는 그 자신에게 있어서는 요긴한 뜻이 있어 하는 것임을 비유적으로 이르는 말. ",
    "굼벵이가 지붕에서 떨어질 때는 생각이 있어 떨어진다 : 굼벵이가 떨어지면 남들은 잘못하여 떨어졌으려니 하고 웃을 것이나 제 딴에는 매미가 될 뚜렷한 목적이 있어 떨어진다는 뜻으로, 남 보기에는 못나고 어리석은 행동도 그렇게 하는 그 자신에게 있어서는 요긴한 뜻이 있어 하는 것임을 비유적으로 이르는 말. ",
    "밤새도록 통곡해도 어느 마누라 초상인지 모른다 : 죽었다고 하여 밤새도록 슬피 울었으나 어떤 마누라가 죽었는지도 모르고 있다는 뜻으로, 애써 일을 하면서도 그 일의 내용이나 영문을 모르고 맹목적으로 하는 행동을 비꼬는 말. ",
    "미친개가 천연한 체한다 : 미친개가 아무런 병도 없는 듯이 보이려고 천연스럽게 행동한다는 뜻으로, 못되고 악독한 자가 짐짓 점잖은 체한다거나 온전하지 못한 자가 온전한 체하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "초상술에 권주가 부른다 : 때와 장소를 분별하지 못하고 경망스럽게 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "포도청의 문고리 빼겠다 : 대담하고 겁이 없는 사람의 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "송충이가 갈밭에 내려왔다 : 솔잎을 먹고 사는 송충이가 난데없이 먹을 것을 찾아 갈밭에 내려온다는 뜻으로, 자기 분수에 어울리지 않는 행동을 하는 경우를 비꼬는 말. ",
    "장님에게 눈으로 가리키고 벙어리에게 속삭인다 : 각각의 일에 합당한 방도를 찾지 못하고 어리석게 행동하여 번번이 실패함을 이르는 말. ",
    "친손자는 걸리고 외손자는 업고 간다 : 1 사랑에 있어 경중이 바뀌었다는 뜻으로, 행동에서 주객이 뒤바뀌었음을 이르는 말.   2 딸에 대한 극진한 사랑으로, 친손자가 더 소중하면서도 외손자를 더 귀여워함을 이르는 말. ",
    "친손자는 걸리고 외손자는 업고 가면서 업힌 아이 갑갑해한다 빨리 걸으라 한다 : 1 딸에 대한 극진한 사랑으로, 친손자가 더 소중하면서도 외손자를 더 귀여워함을 이르는 말.   2 사랑에 있어 경중이 바뀌었다는 뜻으로, 행동에서 주객이 뒤바뀌었음을 이르는 말. ",
    "그믐밤에 홍두깨 내민다(내밀듯) : 별안간 엉뚱한 말이나 행동을 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "자라나는 호박에 말뚝 박는다 : 한창 잘되어 가는 것을 훼방을 놓고 방해하는 심술 사나운 마음이나 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "외상이면 사돈집 소도 잡아먹는다 : 뒷일은 어떻게 되든지 생각하지 아니하고 우선 당장 좋으면 그만인 것처럼 무턱대고 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "밤새도록 울다가 누가 죽었느냐고 한다 : 죽었다고 하여 밤새도록 슬피 울었으나 어떤 마누라가 죽었는지도 모르고 있다는 뜻으로, 애써 일을 하면서도 그 일의 내용이나 영문을 모르고 맹목적으로 하는 행동을 비꼬는 말. ",
    "계집애가 오랍아 하니 머슴애도(사내도) 오랍아 한다 : 계집아이가 ‘오빠’라고 부른다고 하여 남자도 ‘형’이라고 해야 할 것을 덩달아 ‘오빠’라고 부른다는 뜻으로, 제 주견이 없이 덮어놓고 남이 하는 대로 따라 행동함을 비웃는 말. ",
    "한자리에 누워서 서로 딴 꿈을 꾼다 : 겉으로는 같이 행동하는 듯이 하면서 속으로는 딴생각을 한다는 것을 비유적으로 이르는 말. ",
    "막내둥이 응석 받듯 : 어떠한 말이나 행동을 하더라도 하는 대로 내버려 둠을 이르는 말. ",
    "외손자는 업고 친손자는 걸리면서 업은 아이 발 시리다 빨리 가자 한다 : 1 딸에 대한 극진한 사랑으로, 친손자가 더 소중하면서도 외손자를 더 귀여워함을 이르는 말.  2 사랑에 있어 경중이 바뀌었다는 뜻으로, 행동에서 주객이 뒤바뀌었음을 이르는 말. ",
    "번갯불에 담배 붙이겠다(붙인다) : 1 번쩍하는 번갯불에 콩을 볶아서 먹을 만하다는 뜻으로, 행동이 매우 민첩함을 이르는 말.   2 하는 짓이 번갯불에 콩을 볶아 먹을 만큼 급하게 군다는 뜻으로, 어떤 행동을 당장 해치우지 못하여 안달하는 조급한 성질을 이르는 말. ",
    "미끄러진 김에 쉬어 간다 : 잘못된 기회를 이용하여 적절한 행동을 취함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "이부자리 보고 발을 펴라 : 1 시간과 장소를 가려 행동하라는 말.   2 어떤 일을 할 때 그 결과가 어떻게 되리라는 것을 생각하여 미리 살피고 일을 시작하라는 말. ",
    "눈앞에서 자랑 말고 뒤에서 꾸짖지 마라 : 눈앞에서는 아첨하고 뒤에서는 헐뜯는 간교한 행동을 하지 말라는 말. ",
    "어린아이 가진 떡도 뺏어 먹겠다 : 하는 행동이 너무나 치사하고 마음에 거슬리는 경우를 비꼬는 말. ",
    "늙을수록 느는 건 잔소리뿐이다 : 늙어 갈수록 남의 일이나 행동에 대한 타박이 많아져 잔소리가 심해짐을 이르는 말. ",
    "사람이면 다 사람인가 사람이라야 사람이지 : 사람이라고 해서 다 사람인 것이 아니라 사람답게 행동하여야 진짜 사람이라고 할 수 있다는 뜻으로, 사람답지 않은 짓을 하는 사람은 짐승과 다를 바 없음을 이르는 말. ",
    "미꾸라지 한 마리가 한강 물을 다 흐리게 한다 : 미꾸라지 한 마리가 흙탕물을 일으켜서 웅덩이의 물을 온통 다 흐리게 한다는 뜻으로, 한 사람의 좋지 않은 행동이 그 집단 전체나 여러 사람에게 나쁜 영향을 미침을 비유적으로 이르는 말. ",
    "미꾸라지 한 마리가 온 웅덩이를 흐려 놓는다 : 미꾸라지 한 마리가 흙탕물을 일으켜서 웅덩이의 물을 온통 다 흐리게 한다는 뜻으로, 한 사람의 좋지 않은 행동이 그 집단 전체나 여러 사람에게 나쁜 영향을 미침을 비유적으로 이르는 말. ",
    "번갯불에 콩 볶아 먹겠다 : 1 하는 짓이 번갯불에 콩을 볶아 먹을 만큼 급하게 군다는 뜻으로, 어떤 행동을 당장 해치우지 못하여 안달하는 조급한 성질을 이르는 말.  2 번쩍하는 번갯불에 콩을 볶아서 먹을 만하다는 뜻으로, 행동이 매우 민첩함을 이르는 말. ",
    "여우볕에 콩 볶아 먹는다 : 행동이 매우 민첩함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "어린아이 팔 꺾은 것 같다 : 1 잔인하고 참혹한 행동을 비유적으로 이르는 말.   2 매우 쉬운 일을 비유적으로 이르는 말. ",
    "목욕하는 데 흙 뿌리기 : 심통 사나운 행동을 이르는 말. ",
    "번갯불에 회 쳐 먹겠다 : 1 번쩍하는 번갯불에 콩을 볶아서 먹을 만하다는 뜻으로, 행동이 매우 민첩함을 이르는 말.   2 하는 짓이 번갯불에 콩을 볶아 먹을 만큼 급하게 군다는 뜻으로, 어떤 행동을 당장 해치우지 못하여 안달하는 조급한 성질을 이르는 말. ",
    "오입쟁이 헌 갓 쓰고 똥 누기는 예사다 : 방탕한 오입쟁이라 헌 갓을 쓰고 똥을 누는 따위의 무례한 행동을 하는 것은 이상할 것이 없다는 뜻으로, 되지못한 자가 못된 짓을 하여도 놀랄 것은 아니라는 말. ",
    "외상이면 소(당나귀)도 잡아먹는다 : 뒷일은 어떻게 되든지 생각하지 아니하고 우선 당장 좋으면 그만인 것처럼 무턱대고 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "미친년 널뛰듯 : 미친 여자가 재미도 모르고 널을 뛴다는 뜻으로, 멋도 모르고 미친 듯이 행동하는 모양을 비유적으로 이르는 말. ",
    "여든에 둥둥이 : 진취성이 없어 도무지 행동이 시원스럽지 못함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "생나무 휘어잡기 : 휘어지지 아니하는 생나무를 억지로 휘어잡는다는 뜻으로, 되지 아니할 일을 억지로 하려고 무모하게 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "벙어리 심부름하듯 : 말없이 남의 눈치만 살펴 가면서 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "마음이 흔들비쭉이라 : 심지가 굳지 못하고 감정에 좌우되어 주견 없이 행동하는 사람을 이르는 말. ",
    "서울이 무섭다니까 남태령(서재)부터 긴다 : 서울 인심이 야박하여 낭떠러지와 같다는 말만 듣고 미리부터 겁을 먹는다는 뜻으로, 비굴하게 행동하는 짓을 비유적으로 이르는 말. ",
    "서울이 낭이라니까 과천(삼십 리)부터 긴다 : 서울 인심이 야박하여 낭떠러지와 같다는 말만 듣고 미리부터 겁을 먹는다는 뜻으로, 비굴하게 행동하는 짓을 비유적으로 이르는 말. ",
    "북엇값 받으려고 왔나 : 함경도에서 북어를 싣고 와서 상인에게 넘겨준 사람이 그 대금을 다 받을 때까지 남의 집에서 하릴없이 낮잠만 잤다는 데서, 남의 집에서 낮잠이나 자고 있는 행동을 비꼬는 말. ",
    "족제비 잡으니까 꼬리를 달란다 : 애써 얻은 것의 가장 긴요한 부분을 염치없이 빼앗으려는 행동을 비꼬는 말. ",
    "밑으로 호박씨 깐다 : 겉으로는 점잖고 의젓하나 남이 보지 않는 곳에서는 의외의 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "입에서 젖내가 난다 : 나이가 어려 하는 말이나 행동이 유치함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "바늘로 몽둥이 막는다 : 당해 낼 수 없는 힘으로 큰 것을 막으려 하는 어리석은 행동을 비꼬는 말. ",
    "후추를 통째로 삼킨다 : 1 속을 파헤쳐 보지 아니하고서는 속내를 알 수 없다는 말.   2 속 내용은 모르고 겉 형식만 취하는 어리석은 행동을 비꼬는 말. ",
    "어두운 밤중에 홍두깨 (내밀듯) : 별안간 엉뚱한 말이나 행동을 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "쇠뿔도 단김에 빼랬다(빼라) : 든든히 박힌 소의 뿔을 뽑으려면 불로 달구어 놓은 김에 해치워야 한다는 뜻으로, 어떤 일이든지 하려고 생각했으면 한창 열이 올랐을 때 망설이지 말고 곧 행동으로 옮겨야 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "파리한 강아지 꽁지 치레하듯 : 빼빼 마른 강아지가 앙상한 몰골은 생각하지 아니하고 꽁지만 치장한다는 뜻으로, 본바탕이 좋지 아니한 것은 헤아리지 아니하고 지엽적인 것만을 요란스럽게 꾸미는 어리석은 행동을 하는 경우를 비꼬는 말. ",
    "성내어 바위를 차니 발부리만 아프다 : 1 잔뜩 성이 난 마음을 가라앉히지 못하고 화풀이로 바위나 돌을 찬다는 뜻으로, 성이 난다고 앞뒤를 가리지 못하고 분별없이 화풀이하다가 자기에게 해가 될 부질없는 행동을 하는 경우를 비꼬는 말.  2 안될 일을 억지로 하다가는 스스로 해를 당한다는 말. ",
    "강물이 흘러도 돌은 굴지 않는다 : 강물이 아무리 흘러도 돌을 움직여 굴리지는 못한다는 뜻으로, 세태에 흔들리지 아니하고 지조 있게 꿋꿋이 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "노래기 푸념한 데 가 시룻번이나 얻어먹어라 : 고약한 노린내가 나는 노래기의 회를 먹는다는 뜻으로, 염치도 체면도 없이 행동함을 핀잔하는 말. ",
    "오뉴월 쇠불알 (늘어지듯) : 1 무엇이 축 늘어져 있는 모양을 비유적으로 이르는 말.  2 매우 축 늘어지게 행동하는 사람이나 그런 성질을 지닌 사람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "고양이 발에 덕석 : 1 아무도 모르게 감쪽같이 행동함을 비유적으로 이르는 말.  2 두 사람이 아주 친한 모양을 비유적으로 이르는 말. ",
    "늙으면 아이 된다 : 늙으면 말과 행동이 오히려 어린아이와 같이 된다는 말. ",
    "단김에 소뿔 빼듯 : 든든히 박힌 소의 뿔을 뽑으려면 불로 달구어 놓은 김에 해치워야 한다는 뜻으로, 어떤 일이든지 하려고 생각했으면 한창 열이 올랐을 때 망설이지 말고 곧 행동으로 옮겨야 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "주금에 누룩 장사 : 술을 빚거나 파는 것을 금하고 있을 때에 누룩 장사를 한다는 뜻으로, 세상 물정에 어둡고 소견 없는 엉뚱한 행동을 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "노래기 회도 먹겠다 : 고약한 노린내가 나는 노래기의 회를 먹는다는 뜻으로, 염치도 체면도 없이 행동함을 핀잔하는 말. ",
    "어두운 밤에 주먹질 : 별안간 엉뚱한 말이나 행동을 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "콩밭에 간수 치겠다 : 몹시 성급하게 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "돼지도 낯을 붉히겠다 : 매우 뻔뻔스러운 행동을 하는 사람을 비난하는 말. ",
    "자다가 봉창 두드린다 : 한참 단잠 자는 새벽에 남의 집 봉창을 두들겨 놀라 깨게 한다는 뜻으로, 뜻밖의 일이나 말을 갑자기 불쑥 내미는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "비짓국 먹고 용트림한다 : 아주 거친 음식을 먹고도 잘 먹은 체하느라고 거드름을 부린다는 뜻으로, 실속은 없으면서 겉모양만 그럴듯하게 꾸미는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "열녀전 끼고 서방질하기 : 겉으로는 깨끗한 체하면서 실제로는 추잡한 행동을 하는 경우를 비꼬는 말. ",
    "나이가 들면 어린애가 된다 : 늙으면 말과 행동이 오히려 어린아이와 같이 된다는 말. ",
    "가늘게 먹고 가늘게 살아라 : 검소하게 먹으면서 소박하게 살라는 뜻으로, 분수에 맞지 않게 호화로운 생활을 추구하거나 분에 넘치는 행동을 하지 말라는 것을 비유적으로 이르는 말. ",
    "강물이 돌을 굴리지 못한다 : 강물이 아무리 흘러도 돌을 움직여 굴리지는 못한다는 뜻으로, 세태에 흔들리지 아니하고 지조 있게 꿋꿋이 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "현인은 복을 내리고 악인은 재앙을 만난다 : 어질게 행동하고 악한 짓을 하지 말라는 말. ",
    "부뚜막 땜질 못하는 며느리 이마의 털만 뽑는다 : 부뚜막에 땜질 하나 제대로 못 하여 너절하게 하고 사는 며느리가 그래도 모양을 내겠다고 이마의 털만 뽑고 있다는 뜻으로, 일을 할 줄 모르는 주제에 멋만 부리는 밉살스러운 행동을 비꼬는 말. ",
    "입술에 침도 마르기 전에 돌아앉는다 : 서로 약속이나 다짐 따위를 하고 나서 금방 태도를 바꾸어 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "콩밭에 가서 두부 찾는다 : 몹시 성급하게 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "상시에 먹은 마음 취중에 난다 : 평소 생각하던 것을 술에 취한 김에 한다는 뜻으로, 술에 취하게 되면 평소 가졌던 생각이 말이나 행동으로 나타남을 이르는 말. ",
    "떡방아 소리 듣고 김칫국 찾는다 : 해 줄 사람은 생각지도 않는데 미리부터 다 된 일로 알고 행동한다는 말. ",
    "생시에 먹은 마음 취중에 나온다 : 평소 생각하던 것을 술에 취한 김에 한다는 뜻으로, 술에 취하게 되면 평소 가졌던 생각이 말이나 행동으로 나타남을 이르는 말. ",
    "평시에 먹은 마음 취중에 나온다 : 평소 생각하던 것을 술에 취한 김에 한다는 뜻으로, 술에 취하게 되면 평소 가졌던 생각이 말이나 행동으로 나타남을 이르는 말. ",
    "진잎죽 먹고 잣죽 트림 한다 : 아주 거친 음식을 먹고도 잘 먹은 체하느라고 거드름을 부린다는 뜻으로, 실속은 없으면서 겉모양만 그럴듯하게 꾸미는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "나무를 보고 숲을 보지 못한다 : 부분만 보고 전체는 보지 못하는 근시안적인 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "이웃집 색시 믿고 장가 못 든다 : 상대편의 의사는 알지도 못하면서 제 나름대로 생각하여 행동하다가 일을 망치는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "동정호 칠백 리를 내 당나귀 타고 간다 : 자기의 세력이 미치는 곳에서 자기 마음대로 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "금주에 누룩 흥정(장사) : 술을 빚거나 파는 것을 금하고 있을 때에 누룩 장사를 한다는 뜻으로, 세상 물정에 어둡고 소견 없는 엉뚱한 행동을 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "뜨거운 국에 맛 모른다 : 1 급한 경우를 당하면 정확한 판단을 할 수 없음을 비유적으로 이르는 말.  2 영문도 모르고 함부로 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "대들보 썩는 줄 모르고 기왓장 아끼는 격 : 장차 크게 손해 볼 것은 모르고 당장 돈이 조금 든다고 사소한 것을 아끼는 어리석은 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "희기가 까치 배 바닥 같다 : 말이나 행동을 희떱게 하는 모양을 비유적으로 이르는 말. ",
    "족제비 잡은 데 꼬리 달라는 격 : 애써 얻은 것의 가장 긴요한 부분을 염치없이 빼앗으려는 행동을 비꼬는 말. ",
    "거북이 등의(잔등이에) 털을 긁는다 : 털이 나지 않는 거북의 등에서 털을 긁는다는 뜻으로, 아무리 구하여도 얻지 못할 것이 뻔한 것을 애써 구하여 보려는 어리석은 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "잔나비 밥 짓듯 : 조심성 없이 경솔하게 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "꽃밭에 불 지른다 : 1 풍류를 모르는 행동을 비유적으로 이르는 말.  2 인정사정없는 처사를 비유적으로 이르는 말.  3 한창 행복할 때에 재액이 들이닥침을 비유적으로 이르는 말. ",
    "나이는 못 속인다 : 나이를 아무리 속이려고 해도 행동의 이모저모에서 그 티가 반드시 드러나고야 맒을 비유적으로 이르는 말. ",
    "초상난 데 춤추기 : 때와 장소를 분별하지 못하고 경망스럽게 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "토끼가 제 방귀에 놀란다 : 1 행동이나 말이 가볍고 방정맞음을 비유적으로 이르는 말.  2 남몰래 저지른 일이 염려되어 스스로 겁을 먹고 대수롭지 아니한 것에도 놀람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "곽란에 약 지으러 보내면 좋겠다 : 급히 서둘러야 할 경우에도 미련하여 행동이 민첩하지 못함을 비꼬는 말. ",
    "한강에 배 지나간 자리 있나 : 어떤 행동의 흔적이 남지 아니한다는 말. ",
    "서천에 경 가지러 가는 사람은 가고 장가들 사람은 장가든다 : 서로 같은 목적으로 동행하다가 갑자기 변하여 각자 자기 좋은 대로 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "으슥한 데 꿩알 낳는다 : 1 뜻밖의 장소에서 좋은 것이 발견되었음을 이르는 말.  2 평소에 얌전한 듯한 사람이 남 보지 않는 곳에서 이상한 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "시기는 산 개미 똥구멍이다 : 1 음식이 몹시 심을 비유적으로 이르는 말.  2 사람의 행동이 몹시 눈에 거슬림을 비유적으로 이르는 말. ",
    "진국은 나 먹고 훗국은 너 먹어라 : 물을 타지 아니한 진한 국은 내가 먹을 테니 물을 탄 멀건 국은 너나 먹으라는 뜻으로, 제 배나 불리려는 욕심스러운 행동을 하는 경우를 이르는 말. ",
    "정신은 침 뱉고 뒤지 하겠다 : 정신이 흐려서 침을 뱉고는 밑을 닦는다는 뜻으로, 정신이 없어 앞뒤가 맞지 아니한 엉뚱한 행동을 하는 경우를 놀림조로 이르는 말. ",
    "서른세 해 만에 꿈 이야기 한다 : 까맣게 잊어버린 지난 일을 새삼스럽게 들추어내서 상기시키는 쓸데없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "자식도 품 안에 들 때 내 자식이지 : 자식이 어렸을 때는 부모의 뜻을 따르지만 자라서는 제 뜻대로 행동하려 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "장지네 회 쳐 먹겠다 : 고약한 노린내가 나는 노래기의 회를 먹는다는 뜻으로, 염치도 체면도 없이 행동함을 핀잔하는 말. ",
    "말로는 못 할 말이 없다 : 실지 행동이나 책임이 뒤따르지 아니하는 말은 무슨 말이든지 다 할 수 있다는 말. ",
    "굼벵이(도) 구르는 재주(가) 있다 : 1 아무런 능력이 없는 사람이 남의 관심을 끌 만한 행동을 함을 놀림조로 이르는 말.  2 무능한 사람도 한 가지 재주는 있음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "많이 생각하고 적게 말하고 더 적게 써라 : 말과 행동보다 생각이 앞서야 한다는 말. ",
    "같은 자리에서 서로 딴 꿈을 꾼다 : 겉으로는 같이 행동하는 듯이 하면서 속으로는 딴생각을 한다는 것을 비유적으로 이르는 말. ",
    "신랑 마두에 발괄한다 : 신랑을 높은 벼슬아치로 착각하여 신랑이 탄 말의 머리에 대고 억울한 사정을 하소연한다는 뜻으로, 경우에 어긋나는 망측한 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "산에 들어가 호랑이를 피하랴 : 이미 피할 수 없는 일이나 피하여서는 안 되는 일을 피하려고 무모하게 행동함을 이르는 말. ",
    "평양 병정의 발싸개 같다 : 물건이 더럽거나 행동이 천함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "아닌 밤중에 홍두깨 (내밀듯) : 별안간 엉뚱한 말이나 행동을 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "학도 아니고 봉도 아니고 : 아무것도 아니라는 뜻으로, 행동이 분명하지 아니하거나 사람이 뚜렷하지 못한 경우를 비난조로 이르는 말. ",
    "오리 새끼는 길러 놓으면 물로 가고 꿩 새끼는 산으로 간다 : 1 자식은 다 크면 제 갈 길을 택하여 부모 곁을 떠난다는 말.  2 저마다 타고난 바탕대로 행동한다는 말. ",
    "녹용 대가리 베어 가는 셈 : 어떤 것 중에서 가장 중요한 핵심 부분을 가로채어 가는 염치없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "숨을 쉬어도 같은 숨을 쉬고 말을 하여도 같은 말을 한다 : 여러 사람이 한 사람처럼 같은 생각과 뜻을 가지고 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "배만 부르면 제 세상인 줄 안다 : 1 돈만 있으면 제 세상인 줄 알고 제멋대로 행동한다는 말.  2 배불리 먹기만 하면 아무 근심 걱정을 모른다는 말. ",
    "포선 뒤에서 엿 먹는 것 같다 : 겉으로는 점잖고 얌전한 체하면서 남이 보지 않는 데서는 좋지 않은 행동을 하는 경우에 비유적으로 이르는 말. ",
    "누워 뜨는 소 : 아주 느리고 끈질긴 사람이나 그 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "마구 뚫은 창 : 질서나 순서도 없이 되는대로 함부로 하는 행동을 이르는 말. ",
    "과거 전에 창부 : 과거 시험에 합격하여 벼슬아치가 되기도 전에 기생을 데리고 노는 데 재미를 붙였다는 뜻으로, 일이 이루어지기도 전에 다 된 듯이 경솔하고 망령되게 행동함을 비꼬는 말. ",
    "성나 바위 차기 : 잔뜩 성이 난 마음을 가라앉히지 못하고 화풀이로 바위나 돌을 찬다는 뜻으로, 성이 난다고 앞뒤를 가리지 못하고 분별없이 화풀이하다가 자기에게 해가 될 부질없는 행동을 하는 경우를 비꼬는 말. ",
    "겉과 속이 다르다 : 마음속으로는 좋지 않게 생각하면서 겉으로는 좋은 것처럼 꾸며서 행동한다는 말. ",
    "상투 위에 올라앉다 : 상대를 만만하게 보고 기어오르는 행동을 이르는 말. ",
    "새벽 봉창 두들긴다 : 1 너무나도 뜻밖의 일을 당한 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 한참 단잠 자는 새벽에 남의 집 봉창을 두들겨 놀라 깨게 한다는 뜻으로, 뜻밖의 일이나 말을 갑자기 불쑥 내미는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "치고 보니 삼촌이라 : 어떤 행동을 하고 나서 알고 보니 매우 실례되는 일이었음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "미운 파리 잡으려다가 성한 팔이 상한다 : 밉게 구는 파리를 잡으려고 치다가 그만 성한 팔을 상하게 한다는 뜻으로, 나쁜 것을 없애려고 서툴게 행동을 하다가는 오히려 귀중한 것이 상할 수 있기 때문에 모든 일을 잘 생각해서 해야 한다는 말. ",
    "찬물 먹고 냉돌방에서 땀 낸다 : 1 도무지 이치에 닿지 않는 말이니 하지도 말라는 말.  2 당치 않은 방법으로 목적을 이루려고 어리석게 행동함을 비꼬는 말. ",
    "죽은 게도 동여매고 먹으라 : 무슨 일이든지 앞뒤를 잘 살펴서 안전하게 행동하라는 말. ",
    "알고 있는 일일수록 더욱 명치에 가둬야 한다 : 말과 행동에 신중을 기해야 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "소경 파밭 두드리듯(매듯) : 1 일을 어림짐작도 없이 함부로 하여 일을 도리어 어지럽게 만들어 놓는 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 분수없이 함부로 행동하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "오는 떡이 두터워야(커야) 가는 떡이 두텁다(크다) : 1 상대편이 자기에게 말이나 행동을 좋게 하여야 자기도 상대편에게 좋게 한다는 말.  2 말은 누구에게나 점잖고 부드럽게 하여야 한다는 말. ",
    "북어 뜯고 손가락 빤다 : 1 말린 명태나 뜯고 그래도 물고기 만진 손이라고 하며 손가락을 빤다는 뜻으로, 크게 이득도 없는 일을 하고서 아쉬워하는 경우를 비유적으로 이르는 말.  2 거짓으로 꾸미거나 과장되게 행동하는 경우를 비꼬는 말. ",
    "가는 말이 고와야 오는 말이 곱다 : 자기가 남에게 말이나 행동을 좋게 하여야 남도 자기에게 좋게 한다는 말. ",
    "오는 말이 고와야 가는 말이 곱다 : 1 상대편이 자기에게 말이나 행동을 좋게 하여야 자기도 상대편에게 좋게 한다는 말.  2 말은 누구에게나 점잖고 부드럽게 하여야 한다는 말. ",
    "옆집 처녀 믿다가 장가 못 간다 : 상대편의 의사는 알지도 못하면서 제 나름대로 생각하여 행동하다가 일을 망치는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "물썬 때는 나비잠 자다 물 들어야 조개 잡듯 : 때를 놓치고 뒤늦게 행동하는 게으른 사람의 어리석음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "보자 보자 하니까 얻어 온 장 한 번 더 뜬다 : 못되게 구는 것을 보고 참으니까 고치기는커녕 더욱더 밉살스럽게 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "서리 맞은 구렁이(병아리) : 1 행동이 굼뜨고 힘이 없는 사람을 비유적으로 이르는 말.  2 세력이 다하여 모든 희망이 좌절된 사람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "물도 씻어 먹을 사람 : 맑고 깨끗한 물조차 씻어 먹을 사람이란 뜻으로, 어지러운 구석이 조금도 없고 마음과 행동이 매우 깨끗한 사람을 비유적으로 이르는 말. ",
    "사십 먹은 아이 없다 : 1 마흔 살이 되도록 아이 노릇하는 사람은 없다는 뜻으로, 나이가 많아지면 어른답게 행동하게 된다는 것을 비유적으로 이르는 말.  2 마흔 살이 지나면 젊었을 때처럼 힘을 쓸 수 없다는 것을 비유적으로 이르는 말. ",
    "사람 세워 놓고 입관하겠다 : 목숨이 살아 움직이는 사람을 관에 넣을 정도라는 뜻으로, 행동이나 말이 지나치게 혹독함을 비난하여 이르는 말. ",
    "새우 벼락 맞던 이야기를 한다 : 새우가 벼락을 맞아 봉변당하던 이야기를 한다는 뜻으로, 까맣게 잊어버린 지난 일을 새삼스럽게 들추어내서 기억나게 하는 쓸데없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "생이 벼락 맞던 이야기를 한다 : 생이가 벼락을 맞아 봉변을 당하던 이야기를 한다는 뜻으로, 까맣게 잊어버린 지난 일을 새삼스럽게 들추어내서 상기시키는 쓸데없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "섶을 지고 불로 들어가려 한다 : 당장에 불이 붙을 섶을 지고 이글거리는 불 속으로 뛰어든다는 뜻으로, 앞뒤 가리지 못하고 미련하게 행동함을 놀림조로 이르는 말. ",
    "말한 입에 침도 마르기 전 : 무슨 말을 하고 나서 금방 제가 한 말을 뒤집어 그와 달리 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "하루 죽을 줄은 모르고 열흘 살 줄만 안다 : 언제 죽을지 모르는 덧없는 세상에서 자기만은 얼마든지 오래 살 것처럼 행동하는 사람을 보고 이르는 말. ",
    "아이 보는 데는 찬물도 못 먹는다 : 1 아이들은 보는 대로 모방하므로 아이들이 볼 때는 함부로 행동하거나 말을 하여서는 안 됨을 비유적으로 이르는 말.  2 남이 하는 것을 바로 그대로 따라 하는 경우를 비꼬는 말. ",
    "우는 애도 속이 있어 운다 : 아무런 이유 없이 우는 아이가 없다는 뜻으로, 겉으로 나타난 행동은 속에 품은 뜻을 표현하는 것임을 이르는 말. ",
    "첫애 낳고 나면 평안 감사도 뒤돌아 본다 : 첫아이를 낳고 나면 여인으로서의 태도나 행동이 떳떳해지며 아름다움도 돋보이고 예뻐진다는 말. ",
    "학이 곡곡 하고 우니 황새도 곡곡 하고 운다 : 새 오리가 장가가면 헌 오리가 나도 하겠다고 나선다는 뜻으로, 남이 하는 대로 무턱대고 자기도 하겠다고 따라나서는 주책없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "가는 떡이 커야 오는 떡이 크다 : 자기가 남에게 말이나 행동을 좋게 하여야 남도 자기에게 좋게 한다는 말. ",
    "잠은 같이 자도 꿈은 다른 꿈을 꾼다 : 겉으로는 같이 행동하는 듯이 하면서 속으로는 딴생각을 한다는 것을 비유적으로 이르는 말. ",
    "옆집 처녀 믿고 장가 안 간다 : 옆집 처녀는 생각지도 아니하는데 그와의 결혼을 혼잣속으로 생각하여 장가를 안 간다는 뜻으로, 상대편의 의사는 알지도 못하면서 제 나름대로 생각하여 행동함을 이르는 말. ",
    "패는 곡식 이삭 뽑기(빼기) : 잘되어 가는 일을 심술궂은 행동으로 망치는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "실컷 울고 나서 뉘 초상인가 물어본다 : 죽었다고 하여 밤새도록 슬피 울었으나 어떤 마누라가 죽었는지도 모르고 있다는 뜻으로, 애써 일을 하면서도 그 일의 내용이나 영문을 모르고 맹목적으로 하는 행동을 비꼬는 말. ",
    "산이 우니 돌이(산돼지가) 운다 : 산이 우니 그 속에 있는 돌(산돼지)도 덩달아 운다는 뜻으로, 주관 없이 남이 하는 대로만 따라 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "성난 끝에 돌 차기 : 잔뜩 성이 난 마음을 가라앉히지 못하고 화풀이로 바위나 돌을 찬다는 뜻으로, 성이 난다고 앞뒤를 가리지 못하고 분별없이 화풀이하다가 자기에게 해가 될 부질없는 행동을 하는 경우를 비꼬는 말. ",
    "인사 알고 똥 싼다 : 사리를 아는 사람이 당치 않은 행동을 하는 경우를 비난조로 이르는 말. ",
    "장옷 쓰고 엿 먹기 : 겉으로는 점잖고 얌전한 체하면서 남이 보지 않는 데서는 좋지 않은 행동을 하는 경우에 비유적으로 이르는 말. ",
    "끓는 국에 맛 모른다 : 1 영문도 모르고 함부로 행동함을 비유적으로 이르는 말.  2 급한 경우를 당하면 정확한 판단을 할 수 없음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "잦힌 밥에 흙 퍼붓기 : 잘되어 가는 일을 심술궂은 행동으로 망치는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "앉을 자리 봐 가면서 앉으라 : 모든 행동을 분별 있고 눈치 있게 하라는 말. ",
    "죽을 놈이 한 배에 탔다 : 다 같이 죽을 운명에 있는 사람이 같은 배를 탔다는 뜻으로, 같은 처지에 있는 사람끼리 같이 행동하게 된 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "누울 자리 봐 가며 발을 뻗어라 : 1 어떤 일을 할 때 그 결과가 어떻게 되리라는 것을 생각하여 미리 살피고 일을 시작하라는 말.  2 시간과 장소를 가려 행동하라는 말. ",
    "아비 죽은 지 나흘 후에 약을 구한다 : 매우 행동이 느리고 뜨다는 말. ",
    "작년 추석(팔월)에 먹었던 오례송편이 나온다 : 다른 사람의 아니꼬운 행동에 속이 뒤집힐 것처럼 비위가 상함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "재에 호 춤 : 재를 올리며 호나라 춤을 춘다는 뜻으로, 격에 맞지 않는 행동을 하거나 호사를 부려 흉한 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "돼지 왼 발톱 : 상궤에 벗어난 일을 하거나 남과 다른 행동을 하는 것을 비유적으로 이르는 말. ",
    "늙은 소 흥정하듯 : 1 늙은 소는 잘 팔리지 않기 때문에 흥정하는 데 시간이 오래 걸린다는 뜻으로, 일을 빨리 끝내지 못하고 질질 끎을 비유적으로 이르는 말.  2 행동이 느림을 비유적으로 이르는 말. ",
    "잡은 꿩 놓아주고 나는 꿩 잡자 한다 : 객쩍게 어리석은 행동을 하여 헛수고하고 손해를 보았음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "남의 집 불구경 않는 군자 없다 : 사람의 행동이 도덕적인 일보다 흥미로운 일에 더 많이 지배됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "실뱀 한 마리가 온 바다를 흐리게 한다 : 한 사람의 나쁜 행동이 사회 전체에 악영향을 끼친다는 말. ",
    "포수 집 강아지 범 무서운 줄 모르듯 : 큰 세력을 등에 업고 주제넘게 행동함을 비꼬는 말. ",
    "털도 안 뜯고 먹겠다 한다 : 1 너무 성급히 행동함을 비유적으로 이르는 말.  2 사리를 돌보지 아니하고 남의 것을 통으로 먹으려 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "동정 못 다는 며느리 맹물 발라 머리 빗는다 : 부뚜막에 땜질 하나 제대로 못 하여 너절하게 하고 사는 며느리가 그래도 모양을 내겠다고 이마의 털만 뽑고 있다는 뜻으로, 일을 할 줄 모르는 주제에 멋만 부리는 밉살스러운 행동을 비꼬는 말. ",
    "일곱 번 재고 천을 째라 : 무슨 일이든 낭패를 보지 아니하기 위해서는 신중하게 생각하여 행동해야 함을 이르는 말. ",
    "앞집 떡 치는 소리 듣고 김칫국부터 마신다 : 해 줄 사람은 생각지도 않는데 미리부터 다 된 일로 알고 행동한다는 말. ",
    "아이 밴 계집 배 차기 : 고약하고 심술 사나운 못된 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "물에 물 탄 듯 술에 술 탄 듯 : 1 아무리 가공을 하여도 본바탕은 조금도 변하지 않는 상태를 비유적으로 이르는 말.  2 주견이나 주책이 없이 말이나 행동이 분명하지 않음을 비유적으로 이르는 말. ",
    "술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 : 1 주견이나 주책이 없이 말이나 행동이 분명하지 않음을 비유적으로 이르는 말.  2 아무리 가공을 하여도 본바탕은 조금도 변하지 않는 상태를 비유적으로 이르는 말. ",
    "뒤로(뒤에서) 호박씨 깐다 : 겉으로는 점잖고 의젓하나 남이 보지 않는 곳에서는 의외의 행동을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "비 틈으로 빠져나가겠다 : 행동이나 동작이 매우 민첩함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "새 바지에 똥 싼다 : 1 염치없는 행동을 비유적으로 이르는 말.  2 잘된 것을 만져서 도리어 못 되게 그르치는 경우를 비유적으로 이르는 말. ",
    "겉 다르고 속 다르다 : 1 겉으로 드러나는 행동과 마음속으로 품고 있는 생각이 서로 달라서 사람의 됨됨이가 바르지 못함을 이르는 말.  2 마음속으로는 좋지 않게 생각하면서 겉으로는 좋은 것처럼 꾸며서 행동한다는 말. ",
    "겉 보기와 안 보기가 다르다 : 마음속으로는 좋지 않게 생각하면서 겉으로는 좋은 것처럼 꾸며서 행동한다는 말. ",
    "한 갯물이 열 갯물 흐린다 : 한 사람의 나쁜 행동이 사회 전체에 악영향을 끼친다는 말. ",
    "복 들어온 날 문 닫는다 : 좋은 기회가 왔을 때 도리어 방해하는 행동을 함을 이르는 말. ",
    "술 먹은 개 : 정신없이 술에 취해 행동을 멋대로 하는 사람을 비꼬는 말. ",
    "난 대로 있다 : 하는 행동이나 성격 따위가 어릴 때와 마찬가지로 그대로 남아 있음을 이르는 말. ",
    "품 안의 자식 : 자식이 어렸을 때는 부모의 뜻을 따르지만 자라서는 제 뜻대로 행동하려 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "새 오리 장가가면 헌 오리 나도 한다 : 새 오리가 장가가면 헌 오리가 나도 하겠다고 나선다는 뜻으로, 남이 하는 대로 무턱대고 자기도 하겠다고 따라나서는 주책없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "품 안에 있어야 자식이라 : 자식이 어렸을 때는 부모의 뜻을 따르지만 자라서는 제 뜻대로 행동하려 함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "빚 얻어 굿하니 맏며느리 춤춘다 : 없는 형편에 빚까지 내서 굿을 하니 맏며느리가 분수 없이 굿판에 뛰어들어 춤을 춘다는 뜻으로, 어렵게 된 일을 잘하려고 노력하여야 할 사람이 도리어 엉뚱한 행동을 한다는 말. ",
    "논 팔아 굿하니 맏며느리 춤추더라 : 없는 형편에 빚까지 내서 굿을 하니 맏며느리가 분수 없이 굿판에 뛰어들어 춤을 춘다는 뜻으로, 어렵게 된 일을 잘하려고 노력하여야 할 사람이 도리어 엉뚱한 행동을 한다는 말. ",
    "젖 먹는 강아지 발뒤축 문다 : 나이 어린 사람이 윗사람을 어려워하지 않고 버릇없이 행동함을 비유적으로 이르는 말. ",
    "제 얼굴 못나서 거울만 깬다 : 자기 얼굴 못생긴 것은 생각지 못하고 못나 보이는 것이 거울 탓인 것처럼 여기면서 거울만 깨뜨린다는 뜻으로, 자기가 잘못한 것에 대한 화풀이를 엉뚱한 데 하면서 아까운 물건만 버리는 어리석은 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "개 발에 진드기 떼서 내치듯 : 개 발에 잔뜩 달라붙어서 애를 먹이던 진드기를 단번에 떼어 버리듯 한다는 뜻으로, 귀찮게 달라붙어 애를 먹이던 것을 시원스럽게 떼어 버리는 것과 같은 행동을 이르는 말. ",
    "제 몸이 중이면 중의 행세를 하라고 : 자기의 신분을 지켜 분수에 넘치는 행동을 삼가라는 말. ",
    "키 크고 싱겁지 않은 사람 없다 : 키 큰 사람의 행동은 야무지지 못하고 싱겁다는 말. ",
    "한 마리 고기가 온 강물을 흐린다 : 한 사람의 나쁜 행동이 사회 전체에 악영향을 끼친다는 말. ",
    "새 편에 붙었다 쥐 편에 붙었다 한다 : 박쥐가 잇속에 따라 새 편에 붙었다 쥐 편에 붙었다 한다는 뜻으로, 자기 잇속만을 위해 매번 이로운 편에 붙는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "소 죽은 넋을 덮어씌우다(덮어쓰다) : 소가 움직이는 것처럼 행동이 매우 굼뜸을 비유적으로 이르는 말. ",
    "괴 목에 방울 달고 뛴다 : 쥐가 고양이 목에 방울을 달고 달아난다는 뜻으로, 우둔하게 위험한 행동을 하는 것을 풍자하여 이르는 말. ",
    "개 못된 것은 들에 가서 짖는다 : 개는 집을 지키며 집에서 짖는 짐승인데 못된 개는 쓸데없이 들판에 나가 짖는다는 뜻으로, 제가 마땅히 해야 할 일은 하지 아니하고 아무 소용도 없는 데 가서 잘난 체하고 떠드는 행동을 이르는 말. ",
    "술 먹여 놓고 해장 가자 부른다 : 남을 해치고 나서 약을 주며 그를 구원하는 체한다는 뜻으로, 교활하고 음흉한 자의 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "키 크고 묽지 않은 놈 없다 : 키 큰 사람의 행동은 야무지지 못하고 싱겁다는 말. ",
    "개 못된 것은 짖을 데 가 안 짖고 장에 가서 짖는다 : 개는 집을 지키며 집에서 짖는 짐승인데 못된 개는 쓸데없이 들판에 나가 짖는다는 뜻으로, 제가 마땅히 해야 할 일은 하지 아니하고 아무 소용도 없는 데 가서 잘난 체하고 떠드는 행동을 이르는 말. ",
    "병 주고 약 준다 : 남을 해치고 나서 약을 주며 그를 구원하는 체한다는 뜻으로, 교활하고 음흉한 자의 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "엑 하면 떽 한다 : 자기가 남에게 말이나 행동을 좋게 하여야 남도 자기에게 좋게 한다는 말. ",
    "키 크고 속 없다 : 허우대는 큰데 내용이 없거나 하는 짓이 실속 없다는 뜻으로, 키가 큰 데 비하여 생각이나 행동이 허술함을 이르는 말. ",
    "등 치고 배 만진다 : 남을 해치고 나서 약을 주며 그를 구원하는 체한다는 뜻으로, 교활하고 음흉한 자의 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "침 뱉고 밑 씻겠다 : 정신이 흐려서 침을 뱉고는 밑을 닦는다는 뜻으로, 정신이 없어 앞뒤가 맞지 아니한 엉뚱한 행동을 하는 경우를 놀림조로 이르는 말. ",
    "제 앞에 큰 감 놓는다 : 여럿이 하는 일에서 자기 욕심만 채우려고 하는 이기적인 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "돈 주고 못 살 것은 기개 : 의지와 기개가 있는 사람은 재물에 팔려 행동하지 아니함을 이르는 말. ",
    "코 묻은 떡(돈)이라도 뺏어 먹겠다 : 하는 행동이 너무나 치사하고 마음에 거슬리는 경우를 비꼬는 말. ",
    "칠 홉 송장 : 정신이 흐리멍덩하고 행동이 반편 같은 사람을 비난조로 이르는 말. ",
    "물 본 기러기 어옹을 두려워하랴 : 물을 보고 좋아서 정신없이 날아드는 기러기가 고기잡이가 있는 것을 두려워할 리 없다는 뜻으로, 좋은 일을 만난 김에 앞뒤를 생각하지 않고 하는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "떡 줄 사람은 꿈도 안 꾸는데 김칫국부터 마신다 : 해 줄 사람은 생각지도 않는데 미리부터 다 된 일로 알고 행동한다는 말. ",
    "한 홰 닭이 한꺼번에 운다 : 같은 운명에 처한 사람끼리 같은 행동을 한다는 말. ",
    "제 밥 먹고 큰집(상전) 일 한다 : 1 자기 물건을 써 가며 공짜로 큰집 일을 해 주고 있다는 뜻으로, 자기 할 일은 똑똑히 못하면서 주책없이 행동함을 비유적으로 이르는 말.  2 자기 할 일을 못하면서 마지못해 남의 일을 하게 됨을 비유적으로 이르는 말. ",
    "다 된 죽에 코 풀기 : 1 남의 다 된 일을 악랄한 방법으로 방해하는 것을 비유적으로 이르는 말.  2 거의 다 된 일을 망쳐 버리는 주책없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "다 된 죽에 코 빠졌다 : 거의 다 된 일을 망쳐 버리는 주책없는 행동을 비유적으로 이르는 말. ",
    "발(을) 뻗을 자리를 보고 누우랬다 : 1 어떤 일을 할 때 그 결과가 어떻게 되리라는 것을 생각하여 미리 살피고 일을 시작하라는 말.  2 시간과 장소를 가려 행동하라는 말. ",
    "종야 통곡에 부지(不知) 하(何) 마누라 상사 : 죽었다고 하여 밤새도록 슬피 울었으나 어떤 마누라가 죽었는지도 모르고 있다는 뜻으로, 애써 일을 하면서도 그 일의 내용이나 영문을 모르고 맹목적으로 하는 행동을 비꼬는 말. ",
    "심술이 왕골(王骨) 장골(張骨) 떼라 : 몹시 심술궂고 행동거지가 고약함을 비유적으로 이르는 말.  왕골과 장골 떼는 심술이 사나운 사람들이었다고 한다. ",
    "의뭉하기는 음창(陰瘡) 벌레라 : 겉으로는 아주 어리석은 듯이 행동하면서도 속은 실속 있게 깐깐하거나 알면서도 모르는 체하는 사람을 비유적으로 이르는 말. "



산에서 물고기 잡기 : 물에서 사는 물고기를 산에서 구한다는 뜻으로 도저히 불가능한 일을 하려고 애쓰는 어리석음을 비유적으로 이르는 말.
#가능 #물 ✅물고기 #산 #일
물고기가 물속에 놓여 나다 : 본래의 영역으로 되돌아와 크게 활약할 수 있게 됨을 비유적으로 이르는 말.
✅물고기 #물속 #본래 #영역 #활약
물고기는 물을 떠나 살 수 없다 : 활동하는 데에 자신에게 걸맞은 터전이 있음을 비유적으로 이르는 말.
#물 ✅물고기 #자신 #터전 #활동
물고기도 제 놀던 물이 좋다 한다 : 물고기조차도 제가 나서 자란 곳을 못 잊어 한다는 뜻으로, 나서 자란 고향이나 익숙한 곳이 생소한 곳보다 나음을 비유적으로 이르는 말.
#고향 #곳 #나음 #물 ✅물고기
잉어 숭어가 오니 물고기라고 송사리도 온다 : 남이 한다고 하니까 분별없이 덩달아 나섬을 비유적으로 이르는 말.
#남 ✅물고기 #분별 #섬 #송사리 #숭어 #잉어
나무에서 고기를 찾는다 : 물에서 사는 물고기를 산에서 구한다는 뜻으로 도저히 불가능한 일을 하려고 애쓰는 어리석음을 비유적으로 이르는 말.
#가능 #고기 #나무 #물 ✅물고기 #산 #일
미꾸라지 속에도 부레풀은 있다 : 미꾸라지라도 다른 물고기와 마찬가지로 배 속에 공기주머니인 부레풀이 있다는 뜻으로, 아무리 보잘것없고 가난한 사람이라도 남이 가지고 있는 속도 있고 오기도 있음을 비유적으로 이르는 말.
#가난 #공기주머니 #남 #마찬가지 ✅물고기 #미꾸라지 #배 #부레풀 #사람 #속
고기도 큰물에서 노는 놈이 크다 : 물고기도 큰물에서 자라는 놈일수록 더욱 크기 마련이라는 뜻으로, 사람도 좋은 환경에서 교육을 잘 받아야 훌륭한 사람으로 자라날 수 있다는 말.
#고기 #교육 ✅물고기 #사람 #크기 #큰물 #환경
바다에 가서 토끼 찾기 : 물에서 사는 물고기를 산에서 구한다는 뜻으로 도저히 불가능한 일을 하려고 애쓰는 어리석음을 비유적으로 이르는 말.
#가능 #물 ✅물고기 #바다 #산 #일 #토끼
솔밭에 가서 고기 낚기 : 물에서 사는 물고기를 산에서 구한다는 뜻으로 도저히 불가능한 일을 하려고 애쓰는 어리석음을 비유적으로 이르는 말.
#가능 #고기 #기 #물 ✅물고기 #산 #솔밭 #일
사발에 든 고기나 잡겠다 : 사발에 담아 놓은 물고기나 잡을 만하다는 뜻으로, 무능하여 일을 처리하기는커녕 주는 밥이나 겨우 찾아 먹는 사람을 놀림조로 이르는 말.
#고기 #놀림조 #무능 ✅물고기 #밥 #사람 #사발 #일 #처리
산골 부자는 해변가 개보다 못하다 : 물고기 반찬을 먹는 데는 산골의 부자가 바닷가의 개보다 못하다는 뜻으로, 보잘것없는 산골 부자의 처지를 비유적으로 이르는 말.
#개 ✅물고기 #바닷가 #반찬 #부자 #산골 #처지 #해변
북어 뜯고 손가락 빤다 : 1 말린 명태나 뜯고 그래도 물고기 만진 손이라고 하며 손가락을 빤다는 뜻으로, 크게 이득도 없는 일을 하고서 아쉬워하는 경우를 비유적으로 이르는 말. 2 거짓으로 꾸미거나 과장되게 행동하는 경우를 비꼬는 말.
#거짓 #경우 #과장 #명태 ✅물고기 #북어 #손 #손가락 #이득 #일 #행동
물에 있는 고기 금 치기 : 물에서 노는 고기를 보고 물고기의 금새부터 정한다는 뜻으로, 전혀 예견할 수 없는 결과를 놓고 흥정을 하는 경우를 이르는 말.
#결과 #경우 #고기 #금 #금새 #물 ✅물고기 #예견 #흥정
산 밖에 난 범이요 물 밖에 난 고기라 : 1 범이 자기의 터전인 산에서 나와 옴짝달싹 못 하게 되고 물고기가 물 밖으로 나와 옴짝달싹 못 하게 되었다는 뜻으로, 의지할 곳을 잃어 옴짝달싹 못 하게 됨을 비유적으로 이르는 말. 2 자기 능력을 발휘할 수 없는 처지에 빠짐을 비유적으로 이르는 말.


시집살이하려면 벙어리 삼 년 귀머거리 삼 년 해야 한다 : 여자는 시집가서 남의 말을 듣고도 못 들은 체하고 하고 싶은 말이 있어도 하지 말아야 한다는 뜻으로, 시집살이의 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#귀머거리 #남 #벙어리 #시집살이 ✅어려움 #여자
난봉자식이 마음잡아야 사흘이다 : 1 옳지 못한 일에 한번 빠지면 좀처럼 헤어나기 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 잘못을 고치고 착한 사람이 되겠다고 하는 결심을 오래 가지지 못함을 비유적으로 이르는 말.
#결심 #난봉자식 #마음 #번 #사람 #사흘 ✅어려움 #일 #잘못
층층시하에 줄방귀 참는 새댁처럼 : 몹시 참기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#새댁 #시하 ✅어려움 #줄방귀 #층층
검정고양이 눈 감은 듯 : 검은 고양이가 눈을 떴는지 감았는지 얼른 보아 알아보기 어렵다는 뜻으로, 경계가 뚜렷하지 않아 분간하기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#검정 #경계 #고양 #고양이 #눈 #분간 ✅어려움
벼락에는 바가지라도 쓴다[뒤집어쓴다] : 액운이나 재화(災禍)는 무슨 짓을 하더라도 면하기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#면 #바가지 #벼락 #액운 ✅어려움 #재화 #짓
우물귀신 잡아넣듯 하다 : 우물귀신은 다른 사람을 끌어넣어 대신 귀신을 만든 다음에야 비로소 탈출할 수 있다는 미신에서 생긴 말로, 어떤 어려움이나 걱정 속에서 자기가 벗어나기 위하여 남을 대신 밀어 넣어 곤란한 지경에 빠뜨리는 것을 비유적으로 이르는 말.
#걱정 #곤란 #귀신 #남 #다음 #대신 #미신 #사람 #속 ✅어려움 #우물 #우물귀신 #탈출
낙숫물은 떨어지던 데 또 떨어진다 : 한 번 버릇이 들면 고치기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#낙숫물 #버릇 ✅어려움
도래떡이 안팎이 없다 : 둥글넓적한 도래떡은 안과 밖의 구별이 없다는 뜻으로, 두루뭉술하여 어떻다고 판단을 내리기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#구별 #도래떡 #두루뭉술 #밖 #안 #안팎 ✅어려움 #판단
개고기는 언제나 제맛이다 : 제가 타고난 본바탕은 어느 때나 속이기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#개고기 #때 #본바탕 ✅어려움 #제맛
벼락에는 오히려 바가지를 쓴다 : 액운이나 재화(災禍)는 무슨 짓을 하더라도 면하기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#면 #바가지 #벼락 #액운 ✅어려움 #재화 #짓
귀머거리 삼 년이요 벙어리 삼 년(이라) : 여자는 시집가서 남의 말을 듣고도 못 들은 체하고 하고 싶은 말이 있어도 하지 말아야 한다는 뜻으로, 시집살이의 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#귀머거리 #남 #벙어리 #시집살이 ✅어려움 #여자
뒤웅박 팔자 : 입구가 좁은 뒤웅박 속에 갇힌 팔자라는 뜻으로, 일단 신세를 망치면 거기서 헤어 나오기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#뒤웅박 #속 #신세 ✅어려움 #입구 #팔자
흉년에 윤달 : 빨리 지나가야 할 흉년에 윤달이 들어 어려움이 그만큼 계속된다는 뜻으로, 불행한 일을 당하고 있는 중에 또 좋지 못한 일이 겹쳐 일어난 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #계속 #불행 ✅어려움 #윤달 #일 #흉년
색시가 시집살이하려면 벙어리 삼 년 귀머거리 삼 년 해야 한다 : 여자는 시집가서 남의 말을 듣고도 못 들은 체하고 하고 싶은 말이 있어도 하지 말아야 한다는 뜻으로, 시집살이의 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#귀머거리 #남 #벙어리 #색시 #시집살이 ✅어려움 #여자
칼날이 날카로워도 제 자루 못 깎는다 : 1 자신이 관계된 일은 자신이 하기가 더 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 자신의 허물은 자기가 고치기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#관계 ✅어려움 #일 #자루 #자신 #칼날 #허물
고추장 단지가 열둘이라도 서방님 비위를 못 맞춘다 : 1 성미가 몹시 까다로워 비위 맞추기가 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 물질만으로는 사람의 마음을 사기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#고추장 #단지 #마음 #물질 #비위 #사람 #서방 #성미 ✅어려움
자식이 자라면 상전 된다 : 1 자기 자식이라 하여도 다 자란 후에는 자기 뜻대로 하기 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 예전에, 여자가 늙어 과부가 되면 자식에게 의지해서 살게 마련임을 이르던 말.
#과부 #마련 #상전 ✅어려움 #여자 #예전 #의지 #자식 #후
사공이 많으면 배가 산으로 간다[올라간다] : 여러 사람이 저마다 제 주장대로 배를 몰려고 하면 결국에는 배가 물로 못 가고 산으로 올라간다는 뜻으로, 주관하는 사람 없이 여러 사람이 자기주장만 내세우면 일이 제대로 되기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#결국 #기주장 #물 #배 #사공 #사람 #산 ✅어려움 #일 #주관 #주장
백정이 가마를 타면 동네 개가 짖는다 : 백정이 잘 입고 점잔을 부려 양반 행세를 하려 하나 고기 냄새가 나 개가 짖는다는 뜻으로, 겉모양을 잘 꾸미어도 본색은 감추기 어려움을 이르는 말.
#가마 #개 #겉모양 #고기 #냄새 #동네 #백정 #본색 #양반 ✅어려움 #점잔 #행세
개털에 벼룩 끼듯 : 1 복잡하게 뒤섞여 가려내기가 어려움을 이르는 말. 2 시시하고 너절한 자가 귀찮게 한몫 끼어듦을 이르는 말. 3 좁은 데에 많은 것이 득시글득시글 몰려 있음을 이르는 말.
#개털 #득시 #벼룩 #시시 ✅어려움 #한몫
난리가 나도 얻어먹고 살겠다 : 영리하고 수단이 좋아 어떤 어려움이 있어도 살아갈 수 있는 사람을 비유적으로 이르는 말.
#난리 #사람 #수단 ✅어려움
장부가 칼을 빼었다가 도로 꽂나 : 1 크게 결심하고 무슨 일을 하려다가 어려움이 있다 하여서 중도에 그만둘 수는 없음을 이르는 말. 2 다른 사람에게 무엇을 주려고 하는데 그가 받지 아니하겠다고 할 때 받으라고 권하며 이르는 말.
#결심 #권 #때 #사람 ✅어려움 #일 #장부 #중도 #칼
초라니 열은 보아도 능구렁이 하나는 못 본다 : 까불까불하고 경박한 사람보다 속이 의뭉한 사람이 같이 지내기에 더 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#까불까불 #능구렁이 #라니 #사람 #속 ✅어려움 #의 #초
군작이 어찌 대붕의 뜻을 알랴 : 평범한 사람이 큰 인물의 뜻을 헤아려 알기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#군작 #대붕 #뜻 #사람 ✅어려움 #인물
남자는 이레 굶으면 죽고 여자는 열흘 굶으면 죽는다 : 어려움에 처했을 때, 여자가 남자보다 더 잘 견딜 수 있음을 비유적으로 이르는 말.
#남자 #때 ✅어려움 #여자 #열흘
백장이 양반 행세를 하면 개가 짖는다 : 백정이 잘 입고 점잔을 부려 양반 행세를 하려 하나 고기 냄새가 나 개가 짖는다는 뜻으로, 겉모양을 잘 꾸미어도 본색은 감추기 어려움을 이르는 말.
#개 #겉모양 #고기 #냄새 #백장 #백정 #본색 #양반 ✅어려움 #점잔 #행세
나무도 옮겨 심으면 삼 년은 뿌리를 앓는다 : 1 어떤 일을 치르고 난 뒤에 그 뒷수습과 새로운 질서가 이루어지기 위한 어려움이 많음을 비유적으로 이르는 말. 2 무엇이나 옮겨 놓으면 자리를 잡기까지 상당한 시일이 걸림을 비유적으로 이르는 말.
#걸림 #나무 #뒤 #뒷수습 #뿌리 #상당 #시일 ✅어려움 #일 #자리 #질서
자식을 길러 봐야 부모 사랑을 안다 : 1 부모의 사랑은 자식이 그 끝을 다 알 수 없을 만큼 깊고 두터움을 이르는 말. 2 무슨 일이든 직접 경험하지 아니하고서는 속까지 다 알기 어려움을 이르는 말.
#경험 #끝 #부모 #사랑 #속 ✅어려움 #일 #자식 #터움
지키는 사람 열이 도둑 하나를 못 당한다 : 아무리 조심하여 감시하거나 예방하여도 불시에 생기는 불행은 막기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#감시 #도둑 #불시 #불행 #사람 ✅어려움 #열 #예방 #조심
길가에 집 짓기 : 1 주견이 없이 남의 간섭이나 의견만 좇다가는 아무 일도 제대로 끝을 맺을 수 없음을 비유적으로 이르는 말. 2 길가에 집을 지으면 오가는 사람들이 저마다 간섭을 하여 집을 짓지 못한다는 뜻으로, 무슨 일에 참견하는 사람이 많아서 그 일이 이루어지기 어려움을 비유적으로 이르는 말.

백미에 뉘 섞이듯 : 많은 것 가운데 썩 드물어서 좀처럼 얻어 보기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#가운데 #백미 ✅어려움
성인도 제 그름을 모른다 : 보통 사람이 자기의 결점을 알기가 매우 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#결점 #보통 #사람 #성인 ✅어려움
식칼이 제 자루를 못 깎는다 : 1 자신이 관계된 일은 자신이 하기가 더 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 자신의 허물은 자기가 고치기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#관계 #식칼 ✅어려움 #일 #자루 #자신 #허물
여든에 첫 아이 비치듯 : 일이 순조롭게 진행되지 않고 몹시 어려움을 이르는 말.
#순조 #아이 ✅어려움 #일 #진행
청산에 매 띄워 놓기다 : 1 청산에 매를 풀어놓으면 도로 찾기가 어렵다는 뜻으로, 한번 떠나면 다시 돌아오기 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 청산에 매를 풀어놓고 무엇이든 걸려들기를 기다린다는 뜻으로, 허황한 일을 하고 요행만 기다림을 비유적으로 이르는 말.
#매 ✅어려움 #요행 #일 #청산
도끼가 제 자루 깎지 못한다 : 자기의 허물을 자기가 알아서 고치기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#도끼 ✅어려움 #자루 #허물
도끼가 제 자루 못 찍는다 : 자기의 허물을 자기가 알아서 고치기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#도끼 ✅어려움 #자루 #허물
가난한 집 제사[제삿날/젯날] 돌아오듯 : 살아가기도 어려운 가난한 집에 제삿날이 자꾸 돌아와서 그것을 치르느라 매우 어려움을 겪는다는 뜻으로, 힘든 일이 자주 닥쳐옴을 비유적으로 이르는 말.
#가난 #날 ✅어려움 #일 #제사 #제삿 #제삿날 #젯날 #집
은에서 은 못 고른다 : 은이 많지만 그 가운데서 마음에 꼭 맞는 은을 골라내지 못한다는 뜻으로, 많은 것 중에서 자기가 원하는 것을 찾기란 매우 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#가운데 #마음 ✅어려움 #은
반찬 항아리가 열둘이라도 서방님 비위를 못 맞추겠다 : 1 성미가 몹시 까다로워 비위 맞추기가 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 물질만으로는 사람의 마음을 사기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#마음 #물질 #반찬 #비위 #사람 #서방 #성미 ✅어려움 #항아리
무는 호랑이는 뿔이 없다 : 입으로 무는 호랑이에게는 받는 뿔이 없다는 뜻으로, 한 가지 장점이 있으면 단점도 있듯이 무엇이든 다 갖추기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#단점 #무 #뿔 ✅어려움 #입 #장점 #호랑이
동네 송아지는 커도 송아지란다 : 늘 눈앞에 두고 보면 성장하여 변한 것을 알아내기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#눈앞 #동네 #성장 #송아지 ✅어려움 #커
높은 가지가 부러지기 쉽다 : 높은 지위일수록 그 자리를 오래 지키기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#가지 ✅어려움 #자리 #지위
범은 그려도 뼈다귀는 못 그린다 : 1 사람의 겉만 보고 그 사람의 속마음을 알 수 없음을 비유적으로 이르는 말. 2 비록 범은 그릴 수 있으나 가죽 속에 있는 범의 뼈는 그릴 수 없다는 뜻으로, 겉모양이나 형식은 쉽게 파악할 수 있어도 그 속에 담긴 내용은 알기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#가죽 #겉 #겉모양 #내용 #범 #뼈 #뼈다귀 #사람 #속 #속마음 ✅어려움 #파악 #형식
꿀은 달아도 벌은 쏜다 : 1 좋은 것을 얻으려면 거기에는 그만한 어려움이 따름을 비유적으로 이르는 말. 2 어설프게 건드렸다가는 봉변을 당하게 됨을 비유적으로 이르는 말.
#꿀 #벌 #봉변 ✅어려움
범을 그리어 뼈를 그리기 어렵고 사람을 사귀어 그 마음을 알기 어렵다 : 1 비록 범은 그릴 수 있으나 가죽 속에 있는 범의 뼈는 그릴 수 없다는 뜻으로, 겉모양이나 형식은 쉽게 파악할 수 있어도 그 속에 담긴 내용은 알기가 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 사람의 겉만 보고 그 사람의 속마음을 알 수 없음을 비유적으로 이르는 말.
#가죽 #겉 #겉모양 #내용 #마음 #범 #뼈 #사람 #속 #속마음 ✅어려움 #파악 #형식
참새 무리가 어찌 대붕의 뜻을 알랴 : 평범한 사람이 큰 인물의 뜻을 헤아려 알기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#대붕 #뜻 #무리 #사람 ✅어려움 #인물 #참새
삼대 적선을 해야 동네 혼사를 한다 : 대를 이어 사람들에게 착한 일을 해서 좋게 보여야 한동네 사람과 혼사를 할 수 있다는 뜻으로, 한동네 이웃끼리는 서로 집안 내용을 샅샅이 알기 때문에 혼사가 매우 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#내용 #네 #대 #동네 #사람 #삼대 ✅어려움 #이웃 #일 #적선 #집안 #한동 #혼사
검은 고양이 눈 감은 듯 : 검은 고양이가 눈을 떴는지 감았는지 얼른 보아 알아보기 어렵다는 뜻으로, 경계가 뚜렷하지 않아 분간하기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#경계 #고양 #고양이 #눈 #분간 ✅어려움
늦게 잡고 되게 친다 : 늦장을 부리고 있으면 나중에 급히 서둘러야 하기 때문에 도리어 더 큰 어려움을 겪게 된다는 말.
#나중 #늦장 ✅어려움
앉아 주고 서서 받는다 : 빌려주기는 쉬우나 돌려받기는 어려움을 비유적으로 이르는 말.
✅어려움
입에 맞는 떡은 구하기 어렵다 : 자신의 마음에 꼭 들어맞는 것을 구하기란 매우 어려움을 이르는 말.
#떡 #마음 ✅어려움 #입 #자신
생마 갈기 외로 길지 바로 길지 : 1 야생으로 자라던 망아지의 갈기가 좌우 어느 쪽으로 자랄지 알 수 없다는 뜻으로, 사람이 자라서 착하게 될지 못되게 될지는 분간하기 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 장차 어떤 일이 어떻게 변하여 갈지 도무지 가늠할 수 없음을 비유적으로 이르는 말.
#가늠 #갈 #갈기 #망아지 #분간 #사람 #생마 #야생 ✅어려움 #외 #일 #좌우 #차
사위 집 더부살이 : 장인이나 장모가 출가한 딸네 집에서 더부살이하기란 떳떳하지 못하고 어려움을 이르는 말.
#더부살 #딸 #부 #사위 ✅어려움 #이 #장모 #장인 #집 #출가
앉아 똥 누기는 발허리나 시지 : 앉아서 똥 눌 때는 하다못해 발허리라도 시지만 그런 어려움조차 없다는 뜻으로, 앉아 똥 누기보다 일이 쉬울 때 비유적으로 이르는 말.
#누 #때 #똥 #발허리 #시 #시지 #어려 #일
나쁜 술 먹기는 정승 하기보다 어렵다 : 음식 가운데에 특히 술은 배에 차지 아니하게 알맞게 먹기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#가운데 #배 #술 ✅어려움 #음식 #정승 #차
자기 배 부르면 남의 배 고픈 줄 모른다 : 자기와 환경이나 조건이 다른 사람의 사정을 이해하기가 어려움을 이르는 말.
#남 #배 #사람 #사정 ✅어려움 #이해 #조건 #환경
도둑 한 놈에 지키는 사람 열이 못 당한다 : 도난을 방지하기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#도난 #도둑 #방지 #사람 ✅어려움 #열
부과 삼 년에 말라 죽는다 : 애를 태우고 고생하며 오래 지내기가 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#고생 #부과 #애 ✅어려움
앉아 준 돈 서서도 못 받는다 : 빌려주기는 쉬우나 돌려받기는 어려움을 비유적으로 이르는 말.

개 잡아먹고 동네 인심 잃고, 닭 잡아먹고 이웃 인심 잃는다 : 개를 잡아 동네에 나누어 주고 닭을 잡아 이웃 간에 나누어 먹더라도 그 분량이 많다 적다 또는 주었다 안 주었다 하고 구설을 듣게 되기 쉽다는 뜻으로, 색다른 음식을 하여 나누어 먹기 어려움을 이르는 말.
#개 #구설 #닭 #동네 #분량 ✅어려움 #음식 #이웃 #인심
범 무서워 산에 못 가랴 : 아무리 범이 무섭다고 한들 산에 못 갈 것 없다는 뜻으로, 어떤 장애가 있더라도 그 어려움을 물리치고 해야 할 일은 반드시 해야 함을 비유적으로 이르는 말.
#범 #산 ✅어려움 #일 #장애
뉘 집에 죽이 끓는지 밥이 끓는지 아나 : 1 세상 물정에 어두움을 비유적으로 이르는 말. 2 여러 사람의 사정을 다 살피기는 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#물정 #밥 #사람 #사정 #세상 #아나 #어 ✅어려움 #움 #죽 #집
실 엉킨 것은 풀어도 노 엉킨 것은 못 푼다 : 작은 일은 간단히 해결할 수 있어도 큰일은 좀처럼 해결하기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
✅어려움 #일 #큰일 #해결
깃 없는 어린 새 그 몸을 보전치 못한다 : 나이 어린 아이는 부모의 보호를 받지 않으면 자라나기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#깃 #나이 #몸 #보전 #보호 #부모 #아이 ✅어려움
챈 발에(이) 곱챈다 : 불행이나 곤란을 당하고 있는 사람이 또 어려움을 당한다는 말.
#곤란 #곱 #발 #불행 #사람 ✅어려움 #이
큰 집 무너지는 데 기둥 하나도 버티지 못한다 : 큰 것이 망하거나 무너질 때에는 작은 힘으로 막기 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#기둥 #때 ✅어려움 #집 #힘
안 본 용은 그려도 본 뱀은 못 그린다 : 1 어떤 일에 대하여 추상적으로 말하기는 쉬우나 실제로 하기는 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 눈앞에 있는 사실을 실제 그대로 파악하기는 어려움을 비유적으로 이르는 말.
#눈앞 #뱀 #사실 #실제 ✅어려움 #용 #일 #추상 #파악
산 닭 주고 죽은 닭 바꾸기도 어렵다 : 1 산 닭을 가지고도 죽은 닭 구하기가 어렵다는 뜻으로, 대수롭지 않은 것도 정작 필요하여 구하려고 하면 구하기가 어려움을 비유적으로 이르는 말. 2 원래 변변하지 못한 것을 구하여 오는 사람은 귀한 것을 가지고도 변변하지 못한 것조차 구하지 못하여 결국 귀한 것의 값어치만 천하여짐을 비유적으로 이르는 말.
#값어치 #결국 #닭 #대수 #변변 #사람 #산 ✅어려움 #원래 #정작 #짐 #필요
덴 데 털 안 난다 : 크게 덴 상처에는 털이 안 난다는 뜻으로, 한 번 크게 실패를 하면 다시 일어나기 어려움을 비유적으로 이르는 말.

정신은 문둥 아비라 : 정신은 못난 문둥이를 낳은 아비라는 뜻으로, 흐리멍덩하고 못난 짓을 하는 경우를 놀림조로 이르는 말.
#경우 #놀림조 #문둥 #문둥이 #아비 ✅정신 #짓
정신은 빼어서 개 주었나 : 정신이 없고 잘 잊어버리는 경우를 이르는 말.
#개 #경우 ✅정신
정신을 차려야 염불을 하지 : 일을 그르치는 사람을 핀잔하는 말.
#사람 #염불 #일 ✅정신 #핀잔
정신은 침 뱉고 뒤지 하겠다 : 정신이 흐려서 침을 뱉고는 밑을 닦는다는 뜻으로, 정신이 없어 앞뒤가 맞지 아니한 엉뚱한 행동을 하는 경우를 놀림조로 이르는 말.
#경우 #놀림조 #밑 #앞뒤 ✅정신 #침 #행동
제사보다 젯밥에 정신이 있다 : 맡은 일에는 정성을 들이지 아니하면서 잇속에만 마음을 두는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #마음 #일 #잇속 #정성 ✅정신 #제사 #젯밥
정신은 꽁무니에 차고 다닌다 : 정신이 없어 무엇이든지 잊어버리기를 잘하는 사람을 놀림조로 이르는 말.
#꽁무니 #놀림조 #사람 ✅정신
물에 빠져도 정신을 차려야 산다 : 아무리 어려운 경우에 처하여 있더라도 정신을 차리고 용기를 내면 살 도리가 있음을 이르는 말.
#경우 #다 #도리 #물 #용기 ✅정신
정신은 빼어서 꽁무니에 차고 있다 : 1 경우가 밝지 못하고 어리석으며 실수가 많은 경우를 이르는 말. 2 정신이 없어 무엇이든지 잊어버리기를 잘하는 사람을 놀림조로 이르는 말.
#경우 #꽁무니 #놀림조 #사람 #실수 ✅정신
범에게 물려 가도 정신만 차리면 산다 : 아무리 위급한 경우를 당하더라도 정신만 똑똑히 차리면 위기를 벗어날 수가 있다는 말.
#경우 #다 #범 #위급 #위기 ✅정신
정신은 처가에 간다 하고 외가에를 가겠다 : 처가에 간다고 하고서는 처가에 가는 것을 잊고 외가로 간다는 뜻으로, 정신이 좋지 못하여 잘 잊어버리는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #외가 #외가에 ✅정신 #처가
호랑이에게 물려 가도 정신만 차리면 산다 : 아무리 위급한 경우를 당하더라도 정신만 똑똑히 차리면 위기를 벗어날 수가 있다는 말.
#경우 #다 #위급 #위기 ✅정신 #호랑이
범에게 열두 번 물려 가도 정신을 놓지 말라 : 아무리 위급한 경우를 당하더라도 정신만 똑똑히 차리면 위기를 벗어날 수가 있다는 말.
#경우 #범 #위급 #위기 ✅정신
정신없는 늙은이[노친네] 죽은 딸네 집에 간다 : 딴생각을 하고 다니다가 정신을 차리지 못하고 엉뚱한 곳에 가는 경우를 놀림조로 이르는 말.
#경우 #곳 #노친네 #놀림조 #늙은이 #딴생각 #딸 ✅정신 #집
조상에는 정신[마음] 없고 팥죽에만 정신이 간다 : 마땅히 예를 차려 자기가 하여야 할 일은 안 하고 잇속을 차릴 수 있는 일에만 눈을 밝히는 경우를 비꼬는 말.
#경우 #눈 #마음 #예 #일 #잇속 ✅정신 #조상 #팥죽
신선놀음에 도낏자루 썩는 줄 모른다 : 어떤 나무꾼이 신선들이 바둑 두는 것을 정신없이 보다가 제정신이 들어보니 세월이 흘러 도낏자루가 다 썩었다는 데서, 아주 재미있는 일에 정신이 팔려서 시간 가는 줄 모르는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #나무 #도 #도낏자루 #바둑 #세월 #시간 #신선 #신선놀음 #일 #자루 ✅정신 #제정신
비둘기는 콩밭에만 마음이 있다 : 먹을 것에만 정신이 팔려 온전히 다른 볼일을 보지 못함을 비유적으로 이르는 말.
#마음 #볼일 #비둘기 ✅정신 #콩밭
나무칼로 귀를 베어도 모르겠다 : 어떤 일에 정신이 몹시 집중되어 있음을 비유적으로 이르는 말.
#귀 #나무칼 #일 ✅정신 #집중
비둘기는 몸은 밖에 있어도 마음은 콩밭에 가 있다 : 먹을 것에만 정신이 팔려 온전히 다른 볼일을 보지 못함을 비유적으로 이르는 말.
#마음 #몸 #밖 #볼일 #비둘기 ✅정신 #콩밭
도낏자루 썩는 줄 모른다 : 어떤 나무꾼이 신선들이 바둑 두는 것을 정신없이 보다가 제정신이 들어보니 세월이 흘러 도낏자루가 다 썩었다는 데서, 아주 재미있는 일에 정신이 팔려서 시간 가는 줄 모르는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #나무 #도 #도낏자루 #바둑 #세월 #시간 #신선 #일 #자루 ✅정신 #제정신
철들자 망령이라 : 1 나이 먹은 사람이 몰상식한 짓을 하는 경우를 비난조로 이르는 말. 2 철이 들 만하자 망령이 들었다는 뜻으로, 지각없이 굴던 사람이 정신을 차려 일을 잘할 만하니까 이번에는 망령이 들어 일을 그르치게 되는 경우를 비난조로 이르는 말. 3 무슨 일이든 때를 놓치지 말고 제때에 힘쓰라는 말.
#경우 #나이 #때 #망령 #몰상식 #비난조 #사람 #이번 #일 ✅정신 #제때 #지각 #짓 #철
혼백이 상처했다 : 혼백이 아내를 잃었다는 뜻으로, 넋을 잃고 정신을 차리지 못하는 사람을 비유적으로 이르는 말.
#넋 #사람 #상처 #아내 ✅정신 #혼백
며느리 상청에서도 떡웃지짐이 제일 : 죽은 며느리를 위하여 베푸는 상청에서도 떡 위에 놓여 있는 지짐이에 신경을 쓴다는 뜻으로, 먹는 데만 정신이 팔리어 체면 차리지 않고 맛있는 것만 골라 먹는다는 말.
#떡 #며느리 #상청 #신경 #위 ✅정신 #지짐 #짐 #체면
뚫어진 벙거지에 우박 맞듯 : 정신을 못 차릴 정도로 마구 쏟아짐을 비유적으로 이르는 말.
#벙거지 #우박 #정도 ✅정신
짚신을 거꾸로 끌다 : 반가운 사람을 맞으려고 허둥지둥 정신없이 뛰어나가는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #사람 #짚신
세월이 가는지 오는지도 모른다 : 1 매우 무사태평함을 비유적으로 이르는 말. 2 어떤 일에 정신이 팔려 시간이 얼마나 흘렀는지도 모름을 비유적으로 이르는 말.
#모름 #무사태평 #세월 #시간 #일 ✅정신
이야기 장단에 도낏자루 썩는다 : 이야기에 정신이 팔려 시간 가는 줄을 깨닫지 못함을 비유적으로 이르는 말.
#도 #시간 #이야기 #자루 #장단 ✅정신 #줄
초상난 집에서 송장은 안 치고 팥죽 들어오는 것만 친다 : 초상난 집에서 남이 쑤어다 주는 팥죽에만 정신이 팔려 죽은 사람 치울 생각을 못한다는 뜻으로, 맡은 직분에는 등한하고 욕심부터 채우는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #남 #다 #등한 #사람 #생각 #송장 #욕심 ✅정신 #직분 #집 #초상난 #팥죽
하늘이 돈짝만[돈닢만/콩짝만] 하다 : 1 술에 몹시 취하거나 어떤 충격으로 정신이 얼떨떨하여 사물이 제대로 보이지 아니함을 비유적으로 이르는 말. 2 의기양양하여 세상에 아무것도 두렵지 아니하게 여김을 비유적으로 이르는 말.
#기양양 #돈 #만 #사물 #세상 #술 #아무것 ✅정신 #충격 #콩짝 #하늘
각전의 난전 몰듯 : 육주비전 각전에서 그곳의 물건을 몰래 훔쳐다가 파는 난전을 무섭게 몰아치듯 한다는 뜻으로, 정신을 차리지 못할 만큼 매우 급히 몰아침을 비유적으로 이르는 말.
#각전 #난전 #몰 #물건 #육주비전 ✅정신 #침
도둑놈 허접 대듯 : 무슨 잘못을 저질러 놓고 그것을 감추려고 정신없이 애씀을 비유적으로 이르는 말.

언덕에 둔덕 대듯 : 무슨 잘못을 저질러 놓고 그것을 감추려고 정신없이 애씀을 비유적으로 이르는 말.
#둔덕 #애씀 #언덕 #잘못
지각이 나자 망령 : 철이 들 만하자 망령이 들었다는 뜻으로, 지각없이 굴던 사람이 정신을 차려 일을 잘할 만하니까 이번에는 망령이 들어 일을 그르치게 되는 경우를 비난조로 이르는 말.
#경우 #망령 #비난조 #사람 #이번 #일 ✅정신 #지각 #철
철나자 망령 난다 : 1 나이 먹은 사람이 몰상식한 짓을 하는 경우를 비난조로 이르는 말. 2 무슨 일이든 때를 놓치지 말고 제때에 힘쓰라는 말. 3 철이 들 만하자 망령이 들었다는 뜻으로, 지각없이 굴던 사람이 정신을 차려 일을 잘할 만하니까 이번에는 망령이 들어 일을 그르치게 되는 경우를 비난조로 이르는 말.
#경우 #나이 #때 #망령 #몰상식 #비난조 #사람 #이번 #일 ✅정신 #제때 #지각 #짓 #철 #철나자
죽재도 죽을 겨를이 없다 : 정신 차리기 어렵도록 매우 바쁜 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 ✅정신 #죽 #죽재
열없는 색시 달밤에 삿갓 쓴다 : 정신이 흐려져 망령된 짓을 하는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#갓 #경우 #달밤 #망령 #색시 ✅정신 #짓
봄물에 방게 기어 나오듯 : 봄물이 지자 때를 만난 방게가 사방으로 정신없이 기어 나오듯 한다는 뜻으로, 여기저기서 많이 나오는 모양을 비유적으로 이르는 말.
#때 #모양 #방게 #봄물 #사방 #여기저기
족제비 난장 맞고 홍문재 넘어가듯 : 엉겁결에 정신을 잃고 죽을지 살지 몰라 허겁지겁 달아나는 모양을 비유적으로 이르는 말.
#난장 #모양 ✅정신 #족제비 #홍문재
산지기 눈치 보니 도끼 빼앗기겠다 : 눈치를 보니 손해만 입게 될 것 같으므로 일찌감치 정신을 차려야 한다는 말.
#눈치 #도끼 #산지기 #손해 ✅정신
실성한 영감 죽은 딸네 집 바라본다 : 딴생각을 하고 다니다가 정신을 차리지 못하고 엉뚱한 곳에 가는 경우를 놀림조로 이르는 말.
#경우 #곳 #놀림조 #딴생각 #딸 #실성 #영감 ✅정신 #집
뜨물에 빠진 바퀴 눈 같다 : 정신이 밝지 못하여 눈알이 흐리멍덩함을 비유적으로 이르는 말.
#눈 #눈알 #뜨물 ✅정신
독수리 본 닭 구구 하듯 : 독수리를 본 닭이 정신이 나가 떠도는 데서, 위험이 닥쳤을 때 겁에 질려 어쩔 줄 모르는 모양을 비유적으로 이르는 말.
#겁 #구구 #닭 #독수리 #때 #모양 #위험 ✅정신
난전 몰리듯 : 육주비전 각전에서 그곳의 물건을 몰래 훔쳐다가 파는 난전을 무섭게 몰아치듯 한다는 뜻으로, 정신을 차리지 못할 만큼 매우 급히 몰아침을 비유적으로 이르는 말.
#각전 #난전 #물건 #육주비전 ✅정신 #침
가락 바로잡는 집에 가져다가 세워 놨다 와도 좀 낫다 : 휜 물렛가락을 가락 고치는 집에 가져다 놓았다가 다시 가져오기만 하여도 휜 것이 바로잡힌 것처럼 느껴진다는 뜻으로, 좋은 환경의 영향을 조금만 받아도 정신적으로 위안이 됨을 비유적으로 이르는 말.
#가락 #물렛가락 #영향 #위안 ✅정신 #조금 #집 #환경
중은 중이라도 절 모르는 중이라 : 1 제 본분을 모르는 정신없는 사람을 비유적으로 이르는 말. 2 꼭 알고 있어야 할 처지에 있으면서 모르고 있는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #본분 #사람 #정 #중 #처지
쓸개 빠진 놈 : 정신을 바로 차리지 못하는 사람을 낮잡아 이르는 말.
#사람 #쓸개 ✅정신
대통 맞은 병아리 같다 : 남에게 얻어맞거나 의외의 일을 당하여 정신이 멍한 것을 비유적으로 이르는 말.
#남 #대통 #병아리 #의외 #일 ✅정신
상여 메고 가다가 귀청 후빈다 : 일을 끝까지 성실하게 하지 않고 도중에 엉뚱한 데 정신을 팖을 핀잔하는 말.
#귀청 #끝 #도중 #빈다 #상여 #성실 #일 ✅정신 #핀잔 #후
중이 고기 맛을 보면 법당에 파리가 안 남는다 : 억제하였던 욕망을 이루거나 무슨 좋은 일을 한번 당하면 그것에 빠져 정신을 못 차리고 덤빈다는 말.
#고기 #맛 #법당 #억제 #욕망 #일 ✅정신 #중 #파리 #한번
중이 고기 맛을 알면 절에 빈대가 안 남는다 : 억제하였던 욕망을 이루거나 무슨 좋은 일을 한번 당하면 그것에 빠져 정신을 못 차리고 덤빈다는 말.
#고기 #맛 #빈대 #억제 #욕망 #일 #절 ✅정신 #중 #한번
광주 생원 첫 서울 : 광주에 사는 사람이 처음으로 서울에 와서 보는 것이 다 신기하고 놀라워 어릿어릿하다는 뜻으로, 처음 대하는 일이라 신기하여 정신이 얼떨떨하고 어리둥절해함을 비유적으로 이르는 말.
#광주 #사람 #생원 #서 #서울 #울 #일 ✅정신 #처음
냉수 먹고 속 차려라 : 지각 있게 처신하지 못하는 사람에게 정신을 차리라고 비난조로 이르는 말.
#냉수 #비난조 #사람 #속 ✅정신 #지각 #처신
죽을 짬이[짬도] 없다 : 정신 차리기 어렵도록 매우 바쁜 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #도 ✅정신 #짬 #짬이
불난 집 며느리 싸대듯 : 불이 난 집 주인의 며느리가 불을 끄지 못하여 안타까워하며 정신없이 돌아다닌다는 뜻으로, 어쩔 줄을 모르고 왔다 갔다 하는 모양을 비유적으로 이르는 말.
#며느리 #모양 #불 #주인 #집
턱 떨어지는 줄 모른다 : 어떤 일에 몹시 열중하여 정신이 없음을 비유적으로 이르는 말.
#열중 #일 ✅정신
한 가랑이에 두 다리 넣는다 : 정신없이 매우 서두르는 모양을 이르는 말.
#가랑이 #다리 #모양
술 먹은 개 : 정신없이 술에 취해 행동을 멋대로 하는 사람을 비꼬는 말.
#개 #사람 #술 #행동
침 뱉고 밑 씻겠다 : 정신이 흐려서 침을 뱉고는 밑을 닦는다는 뜻으로, 정신이 없어 앞뒤가 맞지 아니한 엉뚱한 행동을 하는 경우를 놀림조로 이르는 말.
#경우 #놀림조 #밑 #앞뒤 ✅정신 #침 #행동
칠 홉 송장 : 정신이 흐리멍덩하고 행동이 반편 같은 사람을 비난조로 이르는 말.
#반편 #비난조 #사람 #송장 ✅정신 #행동
열 번 쓰러지면 열 번 (다시) 일어난다 : 백절불굴의 강인한 정신과 기상을 비유적으로 이르는 말.
#기상 #백절 #불굴 #시 ✅정신
물 본 기러기 어옹을 두려워하랴 : 물을 보고 좋아서 정신없이 날아드는 기러기가 고기잡이가 있는 것을 두려워할 리 없다는 뜻으로, 좋은 일을 만난 김에 앞뒤를 생각하지 않고 하는 행동을 비유적으로 이르는 말.

앞 못 보는 생쥐 : 정신이 몽롱하여 무엇을 잘 보지 못하는 사람을 비유적으로 이르는 말.
#사람 #생쥐 #앞 ✅정신
뽕 내 맡은 누에 같다 : 뽕 내 맡은 누에가 정신없이 달려들 듯이 마음에 흡족하여 어쩔 줄 몰라 하는 모양을 비유적으로 이르는 말.

쇠죽가마에 달걀 삶아 먹을라 : 1 쇠죽가마에 달걀을 삶아 먹지 말라고 타일러 준 것이 도리어 그것을 일깨워 준 꼴이 되었다는 뜻으로, 훈계한다는 것이 도리어 나쁜 방법을 가르쳐 주는 꼴이 된 경우를 비유적으로 이르는 말. 2 일을 적합하게 하지 않고 거창하게 하는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #꼴 #달걀 ✅방법 #쇠죽가마 #일 #적합 #훈계
도깨비는 방망이로 떼고 귀신은 경으로 뗀다 : 귀찮은 존재를 떼는 데는 특수한 방법이 있다는 말.
#경 #귀신 #도깨비 #방망이 ✅방법 #존재 #특수
개싸움에 물 끼얹는다 : 1 시끄러운 개싸움에 물을 끼얹어 더욱 소란해진 것처럼, 사람들이 매우 시끄럽게 떠들어 댐을 비유적으로 이르는 말. 2 시끄러운 개싸움에 물을 끼얹으면 조용해지듯, 같잖은 일로 싸우는 것을 말리려면 보통 방법으로는 되지 않는다는 말.
#개싸움 #댐 #물 ✅방법 #사람 #소란 #일
청기와 장수 : 비법이나 기술 따위를 자기만 알고 남에게는 알려 주지 아니하는 사람을 비유적으로 이르는 말. 옛날 어떤 사람이 청기와 굽는 법을 창안했으나 이익을 혼자 차지할 생각으로 남에게 그 방법을 가르치지 않았다는 이야기에서 나온 말이다.
#기술 #남 ✅방법 #법 #비법 #사람 #생각 #옛날 #이야기 #이익 #장수 #차지 #창안 #청기 #혼자
내관의 새끼냐 꼬집기도 잘한다 : 공개적으로 말하지 않고 내숭스러운 방법으로 헐뜯는 사람을 비유적으로 이르는 말.
#공개 #내 #내관 ✅방법 #사람 #새끼
쪽박을 쓰고 벼락을 피해[피하랴] : 봉변을 당하였을 때 당황하여 저도 모르는 사이에 어리석은 방법으로 변을 벗어나려 하는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #당황 #때 ✅방법 #벼락 #변 #봉변 #사이 #쪽박
옴딱지 떼고 비상 칠한다 : 앓는 옴을 빨리 고치겠다는 욕심에 옴딱지를 떼고 비상을 칠하여 더욱 악화시킨다는 뜻으로, 일을 빨리 처리하려고 무리한 방법을 써서 일을 더욱 어렵게 만듦을 비유적으로 이르는 말.
#무리 ✅방법 #비상 #악화 #옴 #옴딱지 #욕심 #일 #처리 #칠
잘되는 밥 가마에 재를 넣는다 : 남의 다 된 일을 악랄한 방법으로 방해하는 것을 비유적으로 이르는 말.
#가마 #남 #밥 ✅방법 #방해 #악랄 #일 #재
길로 가라니까 뫼로 간다 : 1 편하고 유리한 방법을 가르쳐 주었는데도 굳이 자기 고집대로만 함을 이르는 말. 2 타인의 지시나 윗사람의 명령을 어김을 이르는 말.
#고집대 #길 #명령 #뫼 ✅방법 #윗사람 #유리 #지시 #타인
노루 때린 막대기 : 1 어쩌다가 노루를 때려잡은 막대기를 가지고 늘 노루를 잡으려고 한다는 뜻으로, 요행을 바라는 어리석음을 비유적으로 이르는 말. 2 지난날의 방법을 가지고 덮어놓고 지금에도 적용하려는 어리석음을 비유적으로 이르는 말.
#난날 #노루 #막대기 ✅방법 #요행 #적용 #지금
찬물 먹고 냉돌방에서 땀 낸다 : 1 도무지 이치에 닿지 않는 말이니 하지도 말라는 말. 2 당치 않은 방법으로 목적을 이루려고 어리석게 행동함을 비꼬는 말.
#냉돌방 #땀 #목적 ✅방법 #이치 #찬물 #행동
조리 장수 매끼돈을 내어서라도 : 일이 궁박하면 염치를 돌보지 않고 무슨 방법이라도 하여 힘쓰겠다는 말.
#매끼돈 ✅방법 #염치 #일 #장수 #조리
모로 가나 기어가나 서울 남대문만 가면 그만이다 : 수단이나 방법은 어찌 되었든 간에 목적만 이루면 된다는 말.
#남대문 #모 #목적 ✅방법 #서울 #수단
모로 가도 서울만 가면 된다 : 수단이나 방법은 어찌 되었든 간에 목적만 이루면 된다는 말.
#모 #목적 ✅방법 #서울 #수단
중의 망건 사러 가는 돈이라도 : 일이 궁박하면 염치를 돌보지 않고 무슨 방법이라도 하여 힘쓰겠다는 말.
#돈 #망건 ✅방법 #염치 #일
쪽박 쓰고 비 피하기 : 봉변을 당하였을 때 당황하여 저도 모르는 사이에 어리석은 방법으로 변을 벗어나려 하는 경우를 비유적으로 이르는 말.
#경우 #당황 #때 ✅방법 #변 #봉변 #비 #사이 #쪽박
되는 것도 안 되는 것도 없다 : 옳은 방법으로 하는 일은 안 되고 부정한 방법으로는 안 되는 일이 없는 어지러운 세상을 이르는 말.
✅방법 #부정 #세상 #일
병 자랑은 하여라 : 병이 들었을 때는 자기가 앓고 있는 병을 자꾸 이 사람 저 사람에게 말하여 고칠 길을 물어보아야 좋은 치료 방법을 찾을 수 있다는 말.
#길 #때 ✅방법 #병 #사람 #자랑 #치료
똥 묻은 속옷을 팔아서라도 : 일이 궁박하면 염치를 돌보지 않고 무슨 방법이라도 하여 힘쓰겠다는 말.
#똥 ✅방법 #속옷 #염치 #일
꿩 잡는 것이 매다 : 1 실제로 제 구실을 하여야 명실상부하다는 것을 비유적으로 이르는 말. 2 꿩을 잡아야 매라고 할 수 있다는 뜻으로, 방법이 어떻든 간에 목적을 이루는 것이 가장 중요함을 비유적으로 이르는 말.
#구실 #꿩 #명실상부 #목적 ✅방법 #중요
간 빼 먹고 등치다 : 겉으로는 비위를 맞추며 잘해 주는 척하면서 정작 요긴한 것을 옳지 못한 방법으로 빼앗음을 비유적으로 이르는 말.
#간 #겉 ✅방법 #비위 #음 #정작
한 잔 술에 눈물 나고 반 잔 술에 웃음 난다 : 사람을 사귐에 있어서 서로 대하는 태도나 방법에 따라 섭섭하여지기도 하고 기분이 좋아지기도 한다는 말.
#기분 #눈물 #반 ✅방법 #사람 #술 #웃음 #잔 #태도
다 된 죽에 코 풀기 : 1 남의 다 된 일을 악랄한 방법으로 방해하는 것을 비유적으로 이르는 말. 2 거의 다 된 일을 망쳐 버리는 주책없는 행동을 비유적으로 이르는 말.
#거 #남 ✅방법 #방해 #악랄 #일 #주 #죽 #코 #행동
소경의 월수(月收)를 내어서라도 : 일이 궁박하면 염치를 돌보지 않고 무슨 방법이라도 하여 힘쓰겠다는 말.

1. 삶이 있는 한 희망은 있다 -키케로
2. 산다는것 그것은 치열한 전투이다. -로망로랑
3. 하루에 3시간을 걸으면 7년 후에 지구를 한바퀴 돌 수 있다. -사무엘존슨
4. 언제나 현재에 집중할수 있다면 행복할것이다. -파울로 코엘료
5. 진정으로 웃으려면 고통을 참아야하며 , 나아가 고통을 즐길 줄 알아야 해 -찰리 채플린
6. 직업에서 행복을 찾아라. 아니면 행복이 무엇인지 절대 모를 것이다 -엘버트 허버드
7. 신은 용기있는자를 결코 버리지 않는다 -켄러
8. 행복의 문이 하나 닫히면 다른 문이 열린다 그러나 우리는 종종 닫힌 문을 멍하니 바라보다가
9.우리를 향해 열린 문을 보지 못하게 된다 – 헬렌켈러
10. 피할수 없으면 즐겨라 – 로버트 엘리엇
11. 단순하게 살아라. 현대인은 쓸데없는 절차와 일 때문에 얼마나 복잡한 삶을 살아가는가?-이드리스 샤흐
12. 먼저 자신을 비웃어라. 다른 사람이 당신을 비웃기 전에 – 엘사 맥스웰
13. 먼저핀꽃은 먼저진다 남보다 먼저 공을 세우려고 조급히 서둘것이 아니다 – 채근담
14. 행복한 삶을 살기위해 필요한 것은 거의 없다. -마르쿠스 아우렐리우스 안토니우스
15. 절대 어제를 후회하지 마라 . 인생은 오늘의 나 안에 있고 내일은 스스로 만드는 것이다 L.론허바드
16. 어리석은 자는 멀리서 행복을 찾고, 현명한 자는 자신의 발치에서 행복을 키워간다 -제임스 오펜하임
17. 너무 소심하고 까다롭게 자신의 행동을 고민하지 말라 . 모든 인생은 실험이다 . 더많이 실험할수록 더나아진다 – 랄프 왈도 에머슨
18. 한번의 실패와 영원한 실패를 혼동하지 마라 -F.스콧 핏제랄드
19. 내일은 내일의 태양이 뜬다
20. 피할수 없으면 즐겨라 -로버트 엘리엇
21.절대 어제를 후회하지 마라. 인생은 오늘의 내 안에 있고 내일은 스스로 만드는것이다. -L론허바드
22. 계단을 밟아야 계단 위에 올라설수 있다, -터키속담
23. 오랫동안 꿈을 그리는 사람은 마침내 그 꿈을 닮아 간다, -앙드레 말로
24. 좋은 성과를 얻으려면 한 걸음 한 걸음이 힘차고 충실하지 않으면 안 된다, -단테
25. 행복은 습관이다,그것을 몸에 지니라 -허버드
26. 성공의 비결은 단 한 가지, 잘할 수 있는 일에 광적으로 집중하는 것이다.- 톰 모나건
27. 자신감 있는 표정을 지으면 자신감이 생긴다 -찰스다윈
28. 평생 살 것처럼 꿈을 꾸어라.그리고 내일 죽을 것처럼 오늘을 살아라. – 제임스 딘
29. 네 믿음은 네 생각이 된다 . 네 생각은 네 말이 된다. 네말은 네 행동이 된다 네행동은 네 습관이된다 . 네 습관은 네 가치가 된다 . 네 가치는 네 운명이 된다 – 간디
30. 일하는 시간과 노는 시간을 뚜렷이 구분하라 . 시간의 중요성을 이해하고 매순간을 즐겁게 보내고 유용하게 활용하라. 그러면 젋은 날은 유쾌함으로 가득찰것이고 늙어서도 후회할 일이 적어질것이며 비록 가난할 때라도 인생을 아름답게 살아갈수있다 – 루이사 메이올콧
31. 절대 포기하지 말라. 당신이 되고 싶은 무언가가 있다면, 그에 대해 자부심을 가져라. 당신 자신에게 기회를 주어라. 스스로가 형편없다고 생각하지 말라. 그래봐야 아무 것도 얻을 것이 없다. 목표를 높이 세워라.인생은 그렇게 살아야 한다. – 마이크 맥라렌
32. 1퍼센트의 가능성, 그것이 나의 길이다. -나폴레옹
33. 그대 자신의 영혼을 탐구하라.다른 누구에게도 의지하지 말고 오직 그대 혼자의 힘으로 하라. 그대의 여정에 다른 이들이 끼어들지 못하게 하라. 이 길은 그대만의 길이요, 그대 혼자 가야할 길임을 명심하라. 비록 다른 이들과 함께 걸을 수는 있으나 다른 그 어느 누구도 그대가 선택한 길을 대신 가줄 수 없음을 알라.
-인디언 속담
33. 고통이 남기고 간 뒤를 보라! 고난이 지나면 반드시 기쁨이 스며든다. -괴테
34. 삶은 소유물이 아니라 순간 순간의 있음이다 영원한 것이 어디 있는가 모두가 한때일뿐 그러나 그 한때를 최선을 다해 최대한으로 살수 있어야 한다 삶은 놀라운 신비요 아름다움이다. 법정스님 -버리고 떠나기
35. 꿈을 계속 간직하고 있으면 반드시 실현할 때가 온다. -괴테
36. 화려한 일을 추구하지 말라. 중요한 것은 스스로의 재능이며, 자신의 행동에 쏟아 붓는 사랑의 정도이다. -머더 테레사
37. 마음만을 가지고 있어서는 안된다. 반드시 실천하여야 한다. -이소룡
38. 흔히 사람들은 기회를 기다리고 있지만 기회는 기다리는 사람에게 잡히지 않는 법이다. 우리는 기회를 기다리는 사람이 되기 전에 기회를 얻을 수 있는 실력을 갖춰야 한다. 일에 더 열중하는 사람이 되어야한다. -안창호
39. 나이가 60이다 70이다 하는 것으로 그 사람이 늙었다 젊었다 할 수 없다. 늙고 젊은 것은 그 사람의 신념이 늙었느냐 젊었느냐 하는데 있다. -맥아더
40. 만약 우리가 할 수 있는 일을 모두 한다면 우리들은 우리자신에 깜짝 놀랄 것이다. -에디슨
42. 나는 누구인가 스스로 물으라 자신의 속얼굴이 드러나 보일 때까지 묻고 묻고 물어야 한다건성으로 묻지말고 목소리 속의 목소리로 귀 속의 귀에 대고 간절하게 물어야 한다해답은 그 물음 속에 있다. 법정스님- 산에는 꽃이 피네
43. 행복은 결코 많고 큰데만 있는 것이 아니다 작은 것을 가지고도 고마워 하고 만족할 줄 안다면 그는 행복한 사람이다. 여백과 공간의 아름다움은 단순함과 간소함에 있다. 법정스님 – 홀로사는 즐거움 에서
44. 물러나서 조용하게 구하면 배울 수 있는 스승은 많다. 사람은 가는 곳마다 보는 것마다 모두 스승으로서
배울 것이 많은 법이다. -맹자
45. 눈물과 더불어 빵을 먹어 보지 않은 자는 인생의 참다운 맛을 모른다. -괴테
46. 진짜 문제는 사람들의 마음이다. 그것은 절대로 물리학이나 윤리학의 문제가 아니다. -아인슈타인
47. 해야 할 것을 하라. 모든 것은 타인의 행복을 위해서, 동시에 특히 나의 행복을 위해서이다. -톨스토이
48. 사람이 여행을 하는 것은 도착하기 위해서가 아니라 여행하기 위해서이다. -괴테
49. 화가 날 때는 100까지 세라. 최악일 때는 욕설을 퍼부어라. -마크 트웨인
50. 재산을 잃은 사람은 많이 잃은 것이고, 친구를 잃은 사람은 더많이 잃은 것이며, 용기를 잃은 사람은 모든것을 잃은 것이다. -세르반테스
51. 돈이란 바닷물과도 같다. 그것은 마시면 마실수록 목이 말라진다. -쇼펜하우어
52. 이룰수 없는 꿈을 꾸고 이길수 없는 적과 싸우며, 이룰수 없는 사랑을 하고 견딜 수 없는 고통을 견디고,
잡을수 없는 저 하늘의 별도 잡자. -세르반테스
53. 고개 숙이지 마십시오. 세상을 똑바로 정면으로 바라보십시오. -헬렌 켈러
54. 고난의 시기에 동요하지 않는 것, 이것은 진정 칭찬받을 만한 뛰어난 인물의 증거다. -베토벤
55. 사막이 아름다운 것은 어딘가에 샘이 숨겨져 있기 때문이다 – 생떽쥐베리
56. 행복의 한 쪽 문이 닫히면 다른 쪽 문이 열린다. 그러나 흔히 우리는 닫혀진 문을 오랫동안 보기 때문에 우리를 위해 열려 있는 문을 보지 못한다. -헬렌 켈러
57. 만족할 줄 아는 사람은진정한 부자이고, 탐욕스러운 사람은진실로 가난한 사람이다. -솔론
58. 성공해서 만족하는 것은 아니다. 만족하고 있었기 때문에 성공한 것이다.-알랭
59. 곧 위에 비교하면 족하지 못하나,아래에 비교하면 남음이 있다. -명심보감
60. 그대의 하루 하루를 그대의 마지막 날이라고 생각하라 – 호라티우스
61. 자신을 내보여라. 그러면 재능이 드러날 것이다. – 발타사르 그라시안
62. 자신의 본성이 어떤것이든 그에 충실하라 . 자신이 가진 재능의 끈을 놓아 버리지 마라. 본성이 이끄는 대로 따르면 성공할것이다 -시드니 스미스
63. 당신이 할수 있다고 믿든 할수 없다고 믿든 믿는 대로 될것이다.- 헨리 포드
64. 단순하게 살라. 쓸데없는 절차와 일 때문에 얼마나 복잡한 삶을 살아가는가? -이드리스 샤흐
65. 당신이 인생의 주인공이기 때문이다 . 그사실을 잊지마라 . 지금까지 당신이 만들어온 의식적 그리고 무의식적 선택으로 인해 지금의 당신이 있는것이다 . – 바바라 홀
66. 지금이야 말로 일할때다. 지금이야말로 싸울때다. 지금이야말로 나를 더 훌륭한 사람으로 만들때다 오늘 그것을 못하면 내일 그것을 할수있는가- 토마스 아켐피스
67. 모든것들에는 나름의 경이로움과 심지어 어둠과 침묵이 있고 , 내가 어떤 상태에 있더라도 나는 그속에서 만족하는 법을 배운다 -헬렌켈러
68. 작은 기회로 부터 종종 위대한 업적이 시작된다 -데모스테네스
69. 인생이란 학교에는 불행 이란 훌륭한 스승이 있다. 그 스승 때문에 우리는 더욱 단련되는 것이다. -프리체
70. 세상은 고통으로 가득하지만 그것을 극복하는 사람들로도 가득하다 – 헨렌켈러
71. 도저히 손댈 수가 없는 곤란에 부딪혔다면 과감하게 그 속으로 뛰어들라 . 그리하면 불가능하다고 생각했던 일이 가능해진다.
72. 용기있는 자로 살아라. 운이 따라주지 않는다면 용기 있는 가슴으로 불행에 맞서라. -키케로
73. 최고에 도달하려면 최저에서 시작하라. -P.시루스
74. 내 비장의 무기는 아직 손안에 있다 .그것은 희망이다 – 나폴레옹
75. 문제는 목적지에 얼마나 빨리 가느내가 아니라 그 목적지가 어디냐는 것이다. -메이벨 뉴컴버
76. 한 번 실패와 영원한 실패를 혼동하지 마라. -F.스콧 핏제랄드
77. 인간의 삶 전체는 단지 한 순간에 불과하다 . 인생을 즐기자 – 플루타르코스
78. 겨울이 오면 봄이 멀지 않으리 -셸리
79. 일하여 얻으라 . 그러면 운명의 바퀴를 붙들어 잡은것이다 -랄프 왈도 에머슨
80. 당신의 행복은 무엇이 당신의 영혼을 노래하게 하는가에 따라 결정된다. – 낸시 설리번
81. 자신이 해야 할 일을 결정하는 사람은 세상에서 단 한 사람, 오직 나 자신뿐이다. -오손 웰스-
82. 먹고 싶은것을 다 먹는 것은 그렇게 재미있지 않다 . 인생을 경계선 없이 살면 기쁨이 덜하다 . 먹고싶은대로 다 먹을 수있다면 먹고싶은 것을 먹는데 무슨 재미가 있겠나 – 톰행크스
83. 인생을 다시 산다면 다음번에는 더 많은 실수를 저지르리라 – 나딘 스테어
84. 절대 어제를 후회하지 마라 . 인생은 오늘의 나 안에 있고 내일은 스스로 만드는 것이다 -L.론허바드
85. 인생에서 원하는 것을 엇기 위한 첫번째 단계는 내가 무엇을 원하는지 결정하는 것이다 -벤스타인
86. 가난은 가난하다고 느끼는 곳에 존재한다 .- 에머슨
87. 삶이 그대를 속일지라도 슬퍼하거나 노하지 말아라 슬픈 날에 참고 견디라 . 즐거운 날은 오고야 말리니 마음은 미래를 바라느니 현재는 한없이 우울한것 모든건 하염없이 사라지나가 버리고 그리움이 되리니 – 푸쉬킨
88. 문제점을 찾지 말고 해결책을 찾으라 – 헨리포드
89. 우선 무엇이 되고자 하는가를 자신에게 말하라 그리고 해야 할일을 하라 -에픽토테스
90. 되찾을 수 없는게 세월이니 시시한 일에 시간을 낭비하지 말고 순간순간을 후회 없이 잘 살아야 한다. -루소
91.인생에 뜻을 세우는데 있어 늦은 때라곤 없다 – 볼드윈
92. 도중에 포기하지 말라. 망설이지 말라. 최후의 성공을 거둘 때까지 밀고 나가자. – 헨리포드
93. 네 자신의 불행을 생각하지 않게 되는 가장 좋은 방법은 일에 몰두하는 것이다. -베토벤
94. 우리는 두려움의 홍수에 버티기 위해서 끊임없이 용기의 둑을 쌓아야 한다. -마틴 루터 킹
95. 직접 눈으로 본 일도 오히려 참인지 아닌지 염려스러운데 더구나 등뒤에서 남이 말하는 것이야 어찌 이것을 깊이 믿을 수 있으랴? -명심보감-
96. 이미끝나버린 일을 후회하기 보다는 하고 싶었던 일들을 하지못한 것을 후회하라. – 탈무드
97. 실패는 잊어라 그러나 그것이 준 교훈은 절대 잊으면 안된다. -하버트 개서
98. 내가 헛되이 보낸 오늘은 어제 죽어간 이들이 그토록 바라던 하루이다 단 하루면 인간적인 모든 것을 멸망시킬수도 다시 소생시킬수도 있다. -소포클레스
99. 성공으로 가는 엘리베이터는 고장입니다. 당신은 계단을 이용해야만 합니다. 한계단 한계단씩 – 조 지라드
100. 길을 잃는 다는 것은 곧 길을 알게 된다는 것이다. – 동아프리카속담
101. 삶을 사는 데는 단 두가지 방법이 있다. 하나는 기적이 전혀 없다고 여기는 것이고 또 다른 하나는 모든 것이 기적이라고 여기는방식이다. – 알베르트 아인슈타인


전구를 발명하기 위해 나는 9,999번의 실험을 했으나 잘되지 않았다.
그러자 친구는 실패를 1만 번째 되풀이 할 셈이냐고 물었다.
그러나 나는 실패한 게 아니고,
다만 전구가 안 되는 이치를 발견했을 뿐이다.
- 에디슨 -

마음이 맑고 깨끗한 사람은 온 세계가 맑고 깨끗하게 보이고,
마음이 잡된 사람은 온 세계가 또한 잡되고 더럽게 보인다.
- 에머슨 -

인생은 교향악입니다.
인생의 각각 순간들이 합창으로 노래하고 있습니다.
- 로망 롤랑 -

우리는 어디서 태어났는가.
사랑에서.

우리는 어떻게 멸망하는가.
사랑이 없으면.

우리는 무엇으로 자기를 극복하는가.
사랑에 의해서.

우리를 울리는 것은 무엇인가.
사랑.

우리를 항상 결합시키는 것은 무엇인가.
사랑.
- 괴테 -

정말로 낙숫물이 돌을 뚫는다.
사실, 정말로 낙숫물이 돌을 뚫는다.
- 베토벤 -

추위에 떤 사람일수록 태양의 따뜻함을 느낀다.
- 휘트먼 -

곤충들과 동물들은 언제 봐도 분주하다.
행복하려면 우선 부지런해야 한다.
- 앤드류 매튜스 -

생각하는 것이 인생의 소금이라면 희망과 꿈은 인생의 사탕이다.
꿈이 없다면 인생은 쓰다.
- 바론 리튼 -

영웅이란 자신이 할 수 있는 일을 해낸 사람이다.
범인은 할 수 있는 일을 하지 않고
할 수 없는 일만을 바라고 있다.
- 로망 롤랑 -

별을 따려고 손을 뻗는 사람은
자기 발밑의 꽃을 잊어버린다.
- 제레미 벤담 -

세상을 변화 시키는 일은 그리 어렵지 않습니다.
사실, 하루 15분 만으로도 우리는 큰 변화를 이루어 낼 수 있습니다.
세상을 위하는 일은 내가 먼저 의지를 갖고 시작한다는
작은 실천운동에서 비롯됩니다.
- 대니 서 -

모든 아이는 본래 화가다.
문제는 어떻게 하면 나이를 먹어서도 화가로 남아 있는가 하는 것이다.
- 파블로 피카소 -

기쁨은 슬픔을 통한 기쁨이라야 진정한 기쁨이다.
- 베토벤 -

삶에 있어서 중요한 것은 사랑하는 대상이 아니라
사랑한다는 그 자체이다.
- 마르셀 프루스트 -

노래의 비밀은 노래하는 사람의 목소리가 지닌 진동과
듣는 사람의 마음의 떨림 사이에서 발견된다.
- 칼릴 지브란 -

씨앗 몇 개만 뿌리고도 트럭 한 대 분의 호박을 얻을 수 있다.
이처럼 자연의 경이로움은 우리가 내준 것보다 훨씬 많이 돌려주는
저 관대함이다.
다만 열매를 얻으려면 우선 밖으로 나가 땅을 파야 한다.
- 앤드류 매튜스 -

느닷없이 떠오르는 생각이 가장 귀중한 것이며,
보관해야할 가치가 있는 것이다.
- 베이컨 -

나의 가장 큰 재산은 사람들을 고무시킬 수 있는
능력을 지니고 있다는 것이다.
사람들로부터 최고의 것을 이끌어내는 가장 좋은 방법은
인정해주고 격려해주는 것이다.
- 찰스 쉬압 -

당신을 곤경에 빠뜨린 바로 그것이 또한 당신을 곤경에서
구해주는 열쇠가 될 수도 있다.
박힌 가시는 가시로 빼내고, 땅으로 넘어진 자는
땅을 짚고 일어서지 않는가?
- 이드리스 샤흐 -

나는 아주 하찮은 일에서 느껴지는 기쁨을 좋아한다.
이것은 어려운 일에 닥쳤을 때 나를 지탱해 주는
원천과도 같은 존재이다.
- 오스카 와일드 -

아무리 아름다운 얼굴이라도 마음이 상냥하고 맑을 때에는
아름답지만, 그렇지 않을 때에는 도리어 추하게 된다.
재능도 마찬가지로 재능을 가진 사람의
성품 여하에 따라서 힘도 되고 도둑도 된다.
사람은 아름답게 닦는 것이 제일이다.
- 라 로슈푸코 -

정선(精選)하여 읽혀진 작은 책 안에 얼마나 거대한 부가 잠재되어 있는가?
수천 년 동안 문명국에서 선택된 가장 현명한 사람들,
그들의 지혜의 소산이 잘 정리된 채 우리에게 주어져 있는 것이다.
우리는 우리의 생활에 있어서 가장 중요한 정신적 기반을
올바른 책에서 얻을 수 있다.
- 에머슨 -

사람이 자기가 하는 일에서 행복을 얻기 위해서는
그 일을 좋아하고, 그 일을 지나치게 해서는 안 되며,
그 일이 성공하리라는 생각을 품고 있어야 한다는
세 가지 조건이 충족되어야 한다.
- 존 러스킨 -

기회는 자기를 웃게 만들 줄 아는
소수의 사람들에게만 미소를 보내는 숙녀다.
쇠가 달아 있을 때에 두드리는 것도 좋은 방법이다.
그보다 좋은 것은 쇠를 두들겨서 달구는 것이다.
- 어네스트 헤밍웨이 -

생각이 많으면 신경이 약해지고, 염려가 많으면
뜻이 흩어지며, 욕심이 많으면 뜻이 혼미해지고
일이 많으면 과로하게 되고, 말을 많이 하면
기가 적어지고, 웃음이 많으면 내장이 상하고,
근심이 많으면 마음이 불안하며, 지나치게 즐기면
뜻이 넘치고, 기쁨이 지나치면 착란에 빠지고,
노여움이 많으면 모든 혈액이 고르지 못하고,
좋아하는 것이 많으면 정신이 헛갈려
올바르지 못하고, 미워하는 것이 많으면
초췌하고 즐거움이 없다.
- 동의보감 -

태양은 또다시 떠오른다.
태양이 저녁이 되면 석양이 물든 지평선으로 지지만,
아침이 되면 다시 떠오른다.
태양은 결코 이 세상을 어둠이 지배하도록 놔두지 않는다.
태양은 밝음을 주고 생명을 주고 따스함을 준다.
태양이 있는 한 절망하지 않아도 된다.
희망이 곧 태양이다.
- 헤밍웨이 -

새는 알속에서 빠져 나오려고 싸운다.
알은 세계이다.
태어나기를 원하는 자는 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안 된다.
- 헤세 -

산 속에 살면 마음이 맑고 시원하며 대하는 것마다
모두 아름다운 생각이 드느니라.
외로운 구름과 들의 학을 보매 속세에서 초월한 생각이 들고,
돌 사이를 흐르는 샘물을 만나매
때묻은 마음을 씻어 버리고 싶은 생각이 일어나며,
늙은 전나무와 추위 속의 매화를 어루만지매
절개가 우뚝 서고,
모래밭 갈매기와 사슴들과 노닐매
번거로운 마음을 다 잊게 되노라.
만약 한 번 속세로 뛰어들면 외물(外物)과 상관하지 않을지라도
곧 이 몸 또한 궂은 존재가 될 것이니라.
- 채근담 -

행복의 한 쪽 문이 닫히면 다른 쪽 문이 열린다.
그러나 흔히 우리는 닫혀진 문을 오랫동안 보기 때문에
우리를 위해 열려 있는 문을 보지 못한다.
- 헬렌 켈러 -

인생에 있어서 기회가 적은 것은 아니다.
그것을 볼 줄 아는 눈과 붙잡을 수 있는 의지를 가진 사람이
나타나기까지 기회는 잠자코 있는 것이다.

비록 재난이라 할지라도 그것을 휘어잡는 의지있는 사람 앞에서는
도리어 귀중한 가능성을 품고 있는 것이다.

부모의 유산도 자식의 행복을 약속해 주지 않는다.

우리는 우리가 상상하는 이상으로
자신의 운명의 열쇠를 가지고 있는 것이다.
- 로렌스 굴드 -

새는 알속에서 빠져 나오려고 싸운다.
알은 세계이다.
태어나기를 원하는 자는 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안 된다.
- 헤세 -

행복의 한 쪽 문이 닫히면 다른 쪽 문이 열린다.
그러나 흔히 우리는 닫혀진 문을 오랫동안 보기 때문에
우리를 위해 열려 있는 문을 보지 못한다.
- 헬렌 켈러 -

인생에 있어서 기회가 적은 것은 아니다.
그것을 볼 줄 아는 눈과 붙잡을 수 있는 의지를 가진 사람이
나타나기까지 기회는 잠자코 있는 것이다.

비록 재난이라 할지라도 그것을 휘어잡는 의지있는 사람
앞에서는 도리어 귀중한 가능성을 품고 있는 것이다.

부모의 유산도 자식의 행복을 약속해 주지 않는다.

우리는 우리가 상상하는 이상으로
자신의 운명의 열쇠를 가지고 있는 것이다.
- 로렌스 굴드 -

여러분이 정말 불행할 때,
세상에는 당신이 해야 할 일이 있다는 것을 믿으십시오.
여러분이 타인의 고통을 덜어줄 수 있는 한, 삶은 헛되지 않습니다.
- 헬렌 켈러 -

사람이 자신이 하는 일에 열중할 때 행복은 자연히 따라온다.
무슨 일이든 지금 하고 있는 일에 몰두하라.
그것이 위대한 일인지 아닌지는 생각하지 말고,
방을 청소할 때는 완전히 청소에 몰두하고,
요리할 때는 거기에만 몰두하라.
- 라즈니쉬 -

창조 속의 모든 것은 그대의 내면에 존재하고,
그대의 내면에 있는 모든 것은 창조 속에 존재한다.
가장 작은 것으로부터 가장 큰 것에 이르기까지
만물은 동등한 것으로써 내면에 존재한다.
하나의 원자 속에서는 대지의 모든 요소들이 발견된다.
한 방울의 물 속에는 바다의 모든 비밀들이 담겨 있다.
이성의 동작 한 가지 속에는
존재의 모든 법칙을 뒷받침하는 모든 움직임들이 발견된다.
- 칼릴 지브란 -

우리들은 자신의 허물을 지적해 주는 사람에게 감사할 줄
알아야 한다. 물론 우리들의 허물을 지적해 주었다 해서
그 허물이 없어지는 것은 아니지만,
지적해 줌으로써 자신의 허물을 볼 수 있게 된다.
그런 허물은 우리들의 마음을 불안하게 하고
양심의 가책을 느끼게 해, 결국 그 허물을 없게하고
불안한 마음에서 해방되려고 노력할 것이기 때문이다.
- 파스칼 -

창조 속의 모든 것은 그대의 내면에 존재하고,
그대의 내면에 있는 모든 것은 창조 속에 존재한다.
가장 작은 것으로부터 가장 큰 것에 이르기까지
만물은 동등한 것으로써 내면에 존재한다.
하나의 원자 속에서는 대지의 모든 요소들이 발견된다.
한 방울의 물 속에는 바다의 모든 비밀들이 담겨 있다.
이성의 동작 한 가지 속에는
존재의 모든 법칙을 뒷받침하는 모든 움직임들이 발견된다.
- 칼릴 지브란 -

우리들은 자신의 허물을 지적해 주는 사람에게 감사할 줄
알아야 한다. 물론 우리들의 허물을 지적해 주었다 해서
그 허물이 없어지는 것은 아니지만,
지적해 줌으로써 자신의 허물을 볼 수 있게 된다.
그런 허물은 우리들의 마음을 불안하게 하고
양심의 가책을 느끼게 해, 결국 그 허물을 없게하고
불안한 마음에서 해방되려고 노력할 것이기 때문이다.
- 파스칼 -

발 높이 걸고 창문 활짝 열어 청산과 녹수(綠水)가
구름과 안개를 삼키고 토해냄을 보면
천지의 자유자재함을 알게 되고,

대나무와 나무 우거진 곳에서는
새끼 친 제비와 우는 비둘기가 계절을 맞고 보내는 데
그런 곳에 몸을 맡기면

물아(物我)를 모두 잊음을 알게 되느니라.
- 채근담 -

위대한 사람이 단번에 그와 같이 높은 곳에 뛰어 오른 것은 아니다.
동료들이 단잠을 잘 때 그는 깨어서 일에 몰두했던 것이다.
인생의 묘미는 자고 쉬는 데 있는 것이 아니라,
한걸음 한걸음 앞으로 나아가는데 있다.
무덤에 들어가면 얼마든지 자고 쉴 수 있다.
자고 쉬는 것은 그때 가서 실컷 하도록 하자.
살아 있는 동안은 생명체답게 열심히 활동하자. 잠을 줄이고
한걸음이라도 더 빨리 더 많이 내딛자.

높은 곳을 향해, 위대한 곳을 향해.
- R. 브라우닝 -

아침마다
소나무 향기에
잠이 깨어 창문을 열고
기도합니다.

오늘 하루도
솔잎처럼 예리한 지혜와
푸른 향기로 나의 사랑이
변함없기를.

찬물에 세수하다 말고
비누향기 속에 풀리는 나의 아침에게
인사합니다.

오늘 하루도
온유하게 녹아서 누군가에게
향기를 묻히는 정다운 벗이기를
평화의 노래이기를

- 이해인 -

자연 속에 갖가지의 나무와 풀이 자라듯이
사람에게도 여러 가지 재능이있다.

나무에 따라 꽃과 열매가 다르듯이
사람에 따라 저마다 특유의 재능을 가지고 있다.

작으나 크나 그대의 특성을 살리는
자신과 용기를 가져야 한다.
- 프랑수아 드 라 로슈푸코 -

물 속의 고기가 목말라 한다는 말을 듣고 나는 웃었다.
진리는 그대 집안에 있다. 그러나
그대 자신은 이를 잘 모르고 있다.
여기 바로 진리가 있다.
- 까비르 -

많은 사람들이 아름다움과 사랑과 진리를 찾아 헤맨다.
결국은 하나도 얻지 못하고 맨손으로 돌아온다.
그들은 남이 그것을 줄 것으로 믿었기 때문이다.
- 메델링 -

사는 것이 중요한 문제가 아니다.
올바르게 사는 것이 중요한 문제이다.
- 소크라테스 -

그대는 인생을 사랑하는가?
그렇다면 시간을 낭비하지 말라.
왜냐하면, 시간은 인생을 구성하는
재료이기 때문이다.

똑같이 출발하였는데, 세월이 지난 뒤에 보면
어떤 이는 뛰어나고 어떤 이는 낙오되어 있다.
이 두 사람의 거리는 좀처럼 가까워질 수 없게
되어 버렸다. 이것은 하루하루 주어진 자신의
시간을 잘 이용하였느냐, 허송하였느냐에 달려 있다.
- B. 프랭클린 -

노래 부르기를 스스로 즐거워하기 전에는 노래를 부르는 사람은
그대를 기쁘게 해 줄 수가 없다.
- 칼릴 지브란 -

높은 산을 만드는데, 최후의 한 광주리의 흙이면 다 되는 것을
한 광주리의 흙을 퍼다 붓지 않으면
지금까지의 공은 없어지고 만다.
- 서경 -

영웅이란 보통 사람보다 용기가 더 많은 것이 아니다.
다만 다른 사람보다 5분 정도 더 오래
용기를 지속시킬 수 있을 뿐이다.
- 에머슨 -

보고 듣는 기능이 없었더라면 빛과 소리는 공간 속에서
벌어지는 혼돈과 진동 이외의 아무 것도 아니리라.
마찬가지로, 만일 그대가 사랑하는 마음을
가지고 있지 않다면, 그대는 바람에 불려 흩어지는
고운 먼지가 되었을 것이다.
- 칼릴 지브란 -

인간은 ´방랑´에 대한 동경과
´고향´에 대한 동경을 가지고 있다.
- 게오르크 짐멜 -

한 알의 모래에서 하나의 세계를 보고,
한 송이의 들꽃에서 천국을 본다.
- 윌리엄 블레이크 -

내가 바라는 것이 있다면, 내가 있음으로 해서
이 세상이 더 좋아졌다는 것을 보는 일이다.
- 링컨 -

사람의 얼굴은 하나의 풍경이다.
한권의 책이다.
얼굴은 결코 거짓말을 하지 않는다.
- 오노레 드 발자크 -

실패는 고통스럽다.
그러나 최선을 다하지 못했음을 깨닫는 것은
몇 배 더 고통스럽다.
- 앤드류 매튜스 -

이 세상을 움직이는 힘은 희망이다.
얼마 후 성장하여 새로운 종자를 얻을 수 있다는
희망이 없다면, 농부는 밭에 씨를 뿌리지 않는다.
아이가 태어난다고 하는 희망이 없다면
젊은이는 결혼을 할 수가 없다.
이익을 얻게 된다는 희망이 없다면
장사꾼은 장사를 할 수가 없다.
- 마틴 루터 -

아득한 옛날에 없어져버린 별들의 빛이
아직도 우리들에게 다다른다.
여러 세기 전에 죽었지만, 그들의 인격으로부터
발산되는 광채가 아직도 우리들에게 전해지는
위대한 인간들도 마찬가지이다.
- 칼릴 지브란 -

가장 보편적인 착각의 하나는 현재는 결정을 내리기엔
가장 애매한 시기라고 생각하는 것이다.
그러나 오늘 하루는
일 년 중의 가장 중요한 날이라는 것을 명심하라.
- 에머슨 -

음악은 인간의 마음 속에 존재하는 위대한 가능성을
인간에게 보이는 것이라고 한다.
- 에머슨 -

마술은 자기 마음에 있다.
마음이 지옥을 천국으로 만들 수도 있고,
천국을 지옥으로 만들 수도 있다.
자기 마음을 지옥으로 만들고 싶은 사람은 아마도 없을 것이다.
마음을 천국으로 만들고 싶은 이들이여!
자기 마음속에 마술을 부려 즐겁고 찬란한 하루를 만들자.
- T.A. 에디슨 -

마술은 자기 마음에 있다.
마음이 지옥을 천국으로 만들 수도 있고,
천국을 지옥으로 만들 수도 있다.
자기 마음을 지옥으로 만들고 싶은
사람은 아마도 없을 것이다.
마음을 천국으로 만들고 싶은 이들이여!
자기 마음속에 마술을 부려 즐겁고 찬란한 하루를 만들자.
- T.A. 에디슨 -

오늘의 식사는 내일로 미루지 않으면서
오늘 할 일은 내일로 미루는 사람이 많다.
- C. 힐티 -

폭풍이 얘기할 때 우리들 가운데 어느 누가 과연
개울의 노래에 귀를 기울이겠는가?
- 칼릴 지브란 -

물 흐르는 대로 움직이는 것, 시간을 충분히 가지는 것은
행위 자체만큼이나 중요하다.
흐르는 대로 두라.
- 앤드류 매튜스 -

깊이 생각하면 할수록 새로운 감탄과 함께
마음을 가득 차게 하는 기쁨이 두 가지 있다.
하나는 별이 반짝이는 하늘이요,
다른 하나는 내 마음속의 도덕률이다.
이 두 가지를 삶의 지침으로 삼고 나아갈 때,
막힘이 없을 것이다.
항상 하늘과 도덕률에 비추어 자신을 점검하자.
그리하여 매번 잘못된 점을 찾아 반성하는 사람이 되자.
- 칸트 -

우리는 소에게서 배워야 할 일이 한 가지 있다.
즉 그것은 반추(反芻, 되새김)하는 것이다.
- 니체-

우리들이 날마다 멋대로 쓰고 있는 시간이란 것은
탄력성이 풍부하다.
자기 가슴속에 정열이 불타오르면 시간은 늘어나고
남에게 정열을 불어넣으려 하면 시간은 줄어든다.
나머지는 습관이 시간을 채워준다.
- 프루스트 -

길이 가깝다고 해도 가지 않으면 도달하지 못하며,
일이 작다고 해도 행하지 않으면 성취되지 않는다.
- 순자 -

그들이 나에게 말했다.
'만일 잠든 노예를 발견하면 그를 깨우지 마세요.
그는 자유를 꿈꾸고 있을지도 모르니까요.'

그래서 내가 대답했다.
'만일 잠든 노예를 발견하면 그를 깨우고
자유에 대해서 그와 얘기를 나누어야 합니다.'
- 칼릴 지브란 -

다른 사람의 속마음으로 들어가라.
그리고 다른 사람으로 하여금
당신의 속마음으로 들어오도록 하라.
- 아우렐리우스 -

어떤 일에 열중하기 위해서는
그 일을 올바르게 믿고,
자기는 그것을 성취할 힘이 있다고 믿으며,
적극적으로 그것을 이루어 보겠다는
마음을 갖는 일이다.
그러면 낮이 가고 밤이 오듯이
저절로 그 일에 열중하게 된다.
- 데일 카네기 -

이 세상에는 여러 가지 기쁨이 있지만,
그 가운데서 가장 빛나는 기쁨은 가정의 웃음이다.
그 다음의 기쁨은 어린이를 보는 부모들의 즐거움인데,
이 두 가지의 기쁨은 사람의 가장 성스러운 즐거움이다.
- 페스탈로치 -

'들어오시기 전에 바깥에서
그대의 관습을 모두 떨쳐버리시오.'
내가 문에다 이런 글을 써 붙여 놓았더니
나를 만나려거나 나의 집 문을 열려고 하는
사람이 아무도 없었다.
- 칼릴 지브란 -

아름다운 꿈을 지녀라.
그리하면 때묻은 오늘의 현실이 순화되고 정화될 수 있다.
먼 꿈을 바라보며 하루하루 그 마음에
끼는 때를 씻어나가는 것이 곧 생활이다.
아니, 그것이 생활을 헤치고 나가는 힘이다.
이것이야말로 나의 싸움이며 기쁨이다.
- R.M. 릴케 -

성공의 비결은 일하는 8시간과, 잠자는 8시간을 따로 정해 놓고
그 시간들이 서로 다르다는 것을 분명히 해두는 것이다.
- 진 브라운 -

별을 따려고 손을 뻗는 사람은
자기 발밑의 꽃을 잊어버린다.
- 제레미 벤담 -

왕이건 농부이건 자신의 가정에 평화를 찾아낼 수 있는 자가
가장 행복한 인간이다.
- 괴테 -

당신의 인생은 당신이 하루종일 무슨 생각을 하는지에 달려있다.
- 에머슨 -

때때로 사소한 일이 위대한 결과를 가져옴을 볼 때
나는 사소한 일이란 없다는 생각이 든다.
- 브루스 바튼 -

먼 곳으로 항해하는 배가
풍파를 만나지 않고 조용히만 갈 수는 없다.
풍파는 언제나 전진하는 자의 벗이다.
- 프리드리히 빌헬름 니체 -

사람의 마음은 자석과 같아서
생각하는 것을 끌어당기는 힘을 가진다.
원하는 것을 끊임없이 생각하고 또 생각하라.
그렇게 하면 그대로 이룰 것이다.
- 앤드류 매튜스 -

그대는 두개의 손과 한개의 입을 가지고 있다.
그 뜻을 잘 생각해보라.
하나가 노동을 위해서, 다른 하나가 식사를 위해서 있다.
- 하인리히 리케르트 -

이별의 시간이 될 때까지는
사랑은 그 깊이를 알지 못한다.
- 칼릴 지브란 -

날이 밝기 직전에 항상 가장 어둡다.
- 풀러 -

눈을 감아라.
그럼 너는 너 자신을 볼 수 있으리라.
- 버틀러 -

씨를 뿌리면 거두어야 한다.
사람을 때리면 그대는 괴로워해야 한다.
사람에게 선을 베풀면 남도 그대에게 선으로 답하리라.
그대가 만일 평생 선을 행한다면 아무리
회피해도 그 대가는 반드시 그대에게 돌아온다.
- 에머슨 -

인간 최대의 승리는 내가 나를 이기는 것이다.
- 플라톤 -

이집트의 피라밋들이 자취도 없이 무너지고 뉴욕의 마천루들이
더 이상 존재하지 않게 된 다음이라고 할지라도,

나비는 들판 위에서 팔랑거리며 돌아다니기를 계속할 것이고,
풀밭에서는 이슬방울들이 여전히 반짝이리라.
- 칼릴 지브란 -

아름다운 의복보다는 웃는 얼굴이 훨씬 인상적이다.
기분 나쁜 일이 있더라도 웃음으로 넘겨보라.
찡그린 얼굴을 펴기만 해도 마음이 한결 편해질 것이다.
- 알랭 -

하느님이 최초의 여자를 남자의 머리로 만들지 않았던 것은
남자를 지배해서는 안 되기 때문이다.
그리고 발로 만들지 않았던 것도
그의 노예가 되어서는 안 되기 때문이다.
늑골로 만든 것은, 그녀가 언제나 그의 가슴 가까이에
있도록 하기 위해서이다.
- 탈무드 -

새의 날개나 죽지는 비록 가벼우나
새의 몸뚱이를 자유로이 날게 한다.
- 한서 -

승리는 상대방보다 15분 동안
더 견디는 쪽에 돌아가기 마련이다.
- 마르셀 프루스트 -

오늘의 하루는 내일의 두 배의 가치가 있다.
- 벤저민 프랭클린 -

산을 보려면 들로 가서 우러러 보아야 하고,
들을 보려면 산에 올라 내려다 봐야 한다.
- 아키아벨리 -

우리는 자신이 마음에 그린대로 가게 돼 있다.
- 조셉 머레이 -

얻음으로써 우리는 생계를 유지한다.
줌으로써 우리는 인생을 살아간다.
- 노먼 맥케스완 -

일기를 쓴다는 것은 마음을 가라앉히고 맑게 하기 때문에 좋다.
뿐만 아니라 자신의 변화를 의식할 수 있기 때문에 더욱 좋다.
- F. 카프카 -

화가 나거든 무엇인가를 말하거나 행하기 전에 열까지 세어라.
그래도 화가 풀리지 않는다면 백까지 세어라.
그래도 안되거든 천까지 세어라.
- 제퍼슨 -

말과 마법은 본래 하나였다.
그리고 지금도 말은 강력한 마력을 지닌다.
- 지그문트 프로이트 -

한 해의 가장 큰 행복은 한 해의 마지막에서
그 해의 처음보다 훨씬 나아진 자신을 느낄 때이다.
- 톨스토이 -

주는 것은 받는 것보다 행복하며, 사랑하는 것은
사랑 받는 것보다 아름답고 사람을 행복하게 한다.
- 헤세 -

그대가 품은 야망을 하찮게 여기는 사람을 멀리하라.
작은 인물들이 언제나 그런 짓을 한다.
큰 인물을 가까이 하라.
그러면 그대도 커진다.
- 마크 트웨인 -

재능에 있어서 자신은 안 된다고 처음부터 단념해 버린 탓으로
위대하게 될 기회를 놓친 사람이 적지 않다.
당신은 당신의 재능을 미리부터 낮게 책정해서는 안 된다.
눈앞에 기회가 왔는데 뒷걸음치지 말라.
- 로렌스 굴드 -

활을 쏜다는 것은 인(仁)의 도(道)와 같다.
먼저 자기 자신을 바르게 한 후에 맞기를 바란다.
맞지 않으면 남을 원망하지 않고 자기를 반성한다.
- 예기 -

음악의 실체는 노래를 부르는 사람이 노래를 끝마치고
연주를 하는 사람이 더 이상 현을 퉁기지 않게 된
마음에 귓전에 남아 있는 그 진동 속에 존재한다.
- 칼릴 지브란 -

나의 집이 비록 작더라도 진정한 친구로 채울 수만 있다면
만족하겠노라.
- 소크라테스 -

네가 왕과 동행할 때 마음이 흔들리지 않으며,
거지와 같이 있을 때 그를 업신여기지 않으면, 너는 인격자다.
- 키케로 -

어린 아이에게서 배워라.
그들에게는 꿈이 있다.
- 헤세 -

인간으로 살아간다는 것은 곧 끊임없이 문제들에 말려든다는
의미이며, 사랑하고 웃고 울고 애써 시도하고
일어나고 넘어지고 다시 일어난다는 의미이기도 하다.
- 앤드류 매튜스 -

즐거움에 찬 얼굴은 한 접시의 물로도 연회를 만들 수 있다.
- 허버트 -

세상에서 가장 아름답고 소중한 것은 보이거나 만져지지 않는다.
단지 가슴으로만 느낄 수 있다.
- 헬렌 켈러 -

그대의 가치는 그대가 품고 있는 이상에 의해 결정된다.
용기는 위기에 처했을 때 빛나는 힘이다.
- 그라시안 -


"성공은 끝이 아니며, 실패는 치명적이지 않습니다. 중요한 것은 계속해 나가는 용기이다." - - 윈스턴 처칠(Winston Churchill)
“독창적으로 실패하는 것이 모방으로 성공하는 것보다 낫다.” - 허먼 멜빌(Herman Melville)
“성공으로 가는 길과 실패로 가는 길은 거의 똑같다.” - 콜린 R. 데이비스(Colin R. Davis)
“성공은 대개 그것을 찾을 겨를도 없이 바쁘게 일하는 사람에게 찾아온다.” - 헨리 데이비드 소로(Henry David Thoreau)
“성공은 실패에서 나온다. 낙담과 실패는 성공으로 가는 가장 확실한 디딤돌이다.” - 데일 카네기(Dale Carnegie)
“세상 그 무엇도 끈기를 대신할 수 없다. 재능도, 천재성도, 교육도 안 된다. 재능은 있지만 실패한 사람은 흔하다. 보상받지 못한 천재는 거의 속담과 같다. 교육받은 무능력자로 세상은 가득하다. ‘밀고 나가라’는 구호가 인류의 문제를 해결해왔고 앞으로도 그럴 것이다.” - 캘빈 쿨리지(Calvin Coolidge)
“궁극적인 성공으로 가는 세 가지 길이 있다. 첫째, 친절하라. 둘째, 친절하라. 셋째도 친절하라.” - 미스터 로저스(Mister Rogers)
“성공은 마음의 평화이며, 이는 최선을 다해 자신이 할 수 있는 최고의 모습을 보여줬다는 자기만족에서 나온다.” - 존 우든(John Wooden)
“나는 성공을 꿈꾸지 않았으며, 성공을 위해 일했을 뿐이다.” - 에스티 로더(Estée Lauder)
“성공은 원하는 걸 얻는 것이고, 행복은 얻은 걸 원하는 것이다.” - W. P. 킨셀라(W. P. Kinsella)
“우리가 단순히 어리석지 않으려고 꾸준히 노력한 것만으로도, 똑똑해지려는 시도보다 훨씬 큰 장기적 이익을 얻었다는 건 놀라운 일이다.” - 찰리 멍거(Charlie Munger)
“워터슬라이드 꼭대기에서 주저하면서 너무 많이 생각하는 아이가 되서는 안 된다. 그냥 미끄럼틀을 타고 내려가야 한다.” - 티나 페이(Tina Fey)
“내가 무언가를 믿으면, 나는 뼈를 물고 늘어진 개처럼 집요하다.” - 멜리사 매카시(Melissa McCarthy)
“마침내 꽃봉오리 속에 갇혀 있는 고통이 피어나는 위험보다 더 아프게 느껴지는 날이 왔다.” - 아나이스 닌(Anaïs Nin)
“당신이 지나쳐버리는 기준은 곧 당신이 용인하는 기준이다.” - 데이비드 허리(David Hurley)
"나는 모든 도시의 공원에서 찾아봤지만, 위원회의 동상은 찾지 못했다." - 길버트 K. 체스터턴 (Gilbert K. Chesterton)
"성공은 실패에서 실패로 넘어가면서도 열정을 잃지 않는 것이다." - 윈스턴 처칠 (Winston Churchill)
“별을 바라보되, 발은 땅에 딛고 있어라.” - 시어도어 루스벨트(Theodore Roosevelt)
“인생을 모험으로 생각하는 것을 멈추지 마라. 용기 있고, 흥미진진하고, 상상력을 가지고 살지 않으면, 안전이란 없다. 당신이 도전 대신 안정을 선택한다면 말이다.” - 엘리너 루스벨트(Eleanor Roosevelt)
"완벽함은 도달할 수 없다. 하지만 완벽함을 쫓으면 우수함을 달성할 수 있다.” - 빈스 롬바르디(Vince Lombardi)
“좋은 아이디어를 얻었다면 그것을 붙잡고 끝까지 밀어붙여라. 제대로 될 때까지 멈추지 마라.” - 월트 디즈니(Walt Disney)
"낙관주의는 성취로 이어지는 믿음이다. 희망과 신뢰 없이는 아무것도 이루어질 수 없다." - 헬렌 켈러(Helen Keller)
개인 생활에 대한 동기 부여 명언
Will Rogers의 동기 부여 명언
"비관자는 모든 기회에서 어려움을 보고, 낙관자는 모든 어려움 속에서 기회를 본다." - 윈스턴 처칠(Winston Churchill)
"어제에 너무 많은 시간을 뺏기지 마라." - 윌 로저스(Will Rogers)
"실패는 성공보다 더 많은 것을 가르쳐준다. 실패가 당신을 멈추게 하지 마라. 실패는 인격을 만든다.” - 작자 미상(Unknown)
“당신이 진심으로 아끼는 일을 하고 있다면, 누군가의 당신의 등을 떠밀 필요가 없다. 비전이 당신을 끌어당긴다.” - 스티브 잡스(Steve Jobs)
“경험은 혹독한 스승이다. 먼저 시험을 치르게 하고, 그 다음에야 교훈을 준다.” - 버넌 샌더스 로(Vernon Sanders Law)
“알아야 할 것이 얼마나 많은지 아는 것, 그것이 배워가는 삶의 시작이다.” - 도로시 웨스트(Dorothy West)
"목표 설정은 매력적인 미래를 만드는 비밀이다.” - 토니 로빈스(Tony Robbins)
“우리가 계획한 삶을 기꺼이 버릴 용기가 있어야, 우리를 기다리고 있는 삶을 살 수 있다.” - 조지프 캠벨(Joseph Campbell)
일에 대한 동기 부여 명언
Jim Rohn의 동기 부여 명언
“생각을 모두 지금 하고 있는 일에 집중하라. 태양의 빛도 한 점에 모아야 불이 된다.” - 알렉산더 그레이엄 벨(Alexander Graham Bell)
"당신이 하루를 지배하든, 하루가 당신을 지배하든 둘 중 하나이다." - 짐 론(Jim Rohn) 
“나는 운을 굳게 믿는다. 그리고 열심히 일할수록 운도 더 많이 따른다는 걸 알았다.” - 토머스 제퍼슨(Thomas Jefferson)
“우리가 더 나아지려고 노력할 때, 우리 주변의 모든 것도 함께 더 나아진다.” - 파울로 코엘료(Paulo Coelho)
“대부분의 사람은 기회를 놓친다. 기회는 작업복을 입고 있고, 일처럼 보이기 때문이다.” - 토머스 에디슨(Thomas Edison)
“목표를 세우는 건 보이지 않는 것을 보이는 것으로 바꾸는 첫걸음이다.” - 토니 로빈스(Tony Robbins) 
일이 당신의 삶의 큰 부분을 차지하게 될 것이다. 진정으로 만족하려면 스스로 위대하다고 믿는 일을 해야 한다. 위대한 일을 하는 유일한 방법은 당신이 하는 일을 사랑하는 것이다. 아직 찾지 못했다면, 계속 찾아라. 안주하지 마라. 마음과 관련된 모든 일에서 그렇듯, 찾게 되면 알게 될 거다.” - 스티브 잡스(Steve Jobs)
관련 글

온라인 스토어 시작하기(단계별 가이드)

온라인 스토어 시작을 의미하는 제품 페이지 예시 화면
이 단계별 가이드를 따라 웹사이트를 구축하고 지금 바로 고객에게 판매를 시작하세요.

여성을 위한 동기 부여 명언
여성을 위한 Arlan Hamilton의 동기 부여 명언

"여성은 현상 유지에 도전한다. 왜냐하면 우리는 결코 그렇지 않기 때문이다." - 신디 갤럽(Cindy Gallop)
“우리는 그냥 앉아서 다른 사람을 기다리지 않는다. 우리는 만들고, 우리는 행동한다.” - 알란 해밀턴(Arlan Hamilton)
“여왕처럼 생각하라. 여왕은 실패를 두려워하지 않는다. 실패는 위대함으로 가는 또 하나의 디딤돌이다.” - 오프라 윈프리(Oprah Winfrey)
“여성에게 가장 강력한 행동은 자기 자신을 사랑하고, 자기 자신으로 살며, 자신을 믿지 않았던 사람들 사이에서 빛나는 것이다.” - 작자 미상(Unknown)
"성공한 여성을 보면, 그녀를 방해하려고 애쓰는 세 명의 남성을 주의해라." - 율리아 티모셴코(Yulia Tymoshenko)
"어떤 여성은 남성을 따르기로 선택하고, 어떤 여성은 자신의 꿈을 따르기로 선택한다. 어느 길로 가야 할지 고민된다면, 당신의 일은 결코 아침에 일어나서 ‘난 널 사랑하지 않아’라고 말하지 않을 거라는 걸 기억해라.” - 레이디 가가(Lady Gaga)
“여성들이 아직 배워야 할 것은 아무도 권력을 주지 않는다는 거다. 그냥 스스로 가져야 한다는 것이다” - 로잔 바(Roseanne Barr) 
“사람들이 당신에게 자리를 주지 않는다면, 접이식 의자를 가져가라.” - 셜리 치솜(Shirley Chisholm) 
“내가 목소리를 높이는 건 소리를 지르기 위해서가 아니다. 목소리가 없는 사람들이 들리게 하기 위해서다. 우리 여성의 절반이 억눌려 있는 한, 우리는 모두 성공할 수 없다.” - 말랄라 유사프자이(Malala Yousafzai)
“여성이 자기 자신의 가장 친한 친구가 될 때, 인생은 더 쉬워진다.” - 다이앤 본 퍼스텐버그(Diane Von Furstenberg)
“말을 하려면 남자에게 부탁하라. 하지만 무언가를 해내려면 여자에게 부탁하라.” - 마거릿 대처(Margaret Thatcher)
“우리는 여성들이 모든 자리, 특히 최고 자리에서 목소리를 내고, 대화를 새롭게 만들어가며, 그 목소리가 무시되거나 묻히지 않고 제대로 존중받도록 해야 한다.” - 셰릴 샌드버그(Sheryl Sandberg)
내 목소리를 찾기까지 꽤 오랜 시간이 걸렸다. 하지만 이제 그 목소리를 얻었으니, 결코 침묵하지 않을 것이다.” - 매들린 올브라이트(Madeleine Albright)
“여성은 남성이 하는 것처럼 게임을 하는 법을 배워야 한다.” - 엘리너 루스벨트(Eleanor Roosevelt)
“나는 내 삶과 그것을 향한 내 사랑을 걸고 맹세한다. 나는 결코 다른 남자를 위해 살지 않을 것이며, 다른 남자에게 내 삶을 위해 살라고 요구하지도 않을 것이다.” - 아인 랜드(Ayn Rand)
더 읽어보기: 비즈니스를 위한 올바른 멘토를 찾는 방법

남성을 위한 동기 부여 명언
학생을 위한 Dale Carnegie의 동기 부여 명언

“자기 자신을 이기는 사람이 가장 강한 전사다.” - 공자(Confucius) 
“성공한 사람이 되려고 하지 말고, 가치 있는 사람이 되려고 하라.” - 알베르트 아인슈타인(Albert Einstein)
“인생에서 성공의 비밀 중 하나는 기회가 왔을 때 그것을 잡을 준비가 되어 있는 것이다.” - 벤저민 디즈레일리(Benjamin Disraeli)
“실수를 하고도 고치지 않는 건, 또 다른 실수를 저지르는 거다.” - 공자(Confucius Kongzi) 
“성공한 사람은 자신의 실수에서 배움을 얻고, 다른 방식으로 다시 시도한다.” - 데일 카네기(Dale Carnegie)
“성공한 사람은 다른 사람들이 던진 벽돌로 단단한 기반을 쌓을 수 있는 사람이다.” - 데이비드 브링클리(David Brinkley)
“현명한 사람은 가지지 못한 것 때문에 슬퍼하지 않고, 가진 것에 기뻐한다.” - 에픽테토스(Epictetus) 
학생을 위한 동기 부여 명언
학생을 위한 Nelson Mandela의 동기 부여 명언

"매일 아침 결단력을 가지고 일어나지 않으면, 만족감을 느끼고 잠자리에 들 수 없다." - 조지 로리머(George Lorimer)
“교육은 세상을 바꿀 수 있는 가장 강력한 무기다.” - 넬슨 만델라(Nelson Mandela) 
“가장 어려운 건 행동하기로 결정하는 것이다. 나머지는 단지 끈기일 뿐이다.” - 아멜리아 에어하트(Amelia Earhart)
"교육은 세상에서 유일하게 자유롭게 얻을 수 있는 것이다. 그리고 그것은 당신이 얼마든지 가져갈 수 있는 거의 유일한 것이다.” - 존 그레이엄(John Graham)
"학생의 자세를 가져라. 질문하기에 너무 거만하지 말고, 새로운 걸 배우기엔 너무 많이 안다고 생각하지 마라.” - 오거스틴 오그 만디노(Augustine Og Mandino)
일일 동기 부여 명언
Steve Jobs의 동기 부여 명언

일상 속 시각적 동기 부여:  동기 부여 명언을 읽는 것을 일상적인 습관으로 만들면 동기 부여를 고취하는 강력한 방법이 될 수 있습니다. 시각적 정보는 정보를 기억하는 데 도움이 되고 사고 패턴을 지원하므로, 책상이나 화장실 거울과 같이 잘 보이는 곳에 여러분이 좋아하는 명언을 배치하세요.

“삶은 훨씬 더 넓을 수 있다. 단 하나의 단순한 사실을 깨닫는 순간 말이다. 당신이 ‘삶’이라고 부르는 모든 건 당신보다 똑똑하지도 않은 사람들이 만들어낸 것이다. 그리고 당신은 그것을 바꿀 수도 있고, 영향을 줄 수도 있다. 그걸 깨닫는 순간, 당신은 예전의 당신과 같을 수 없을 것이다.” - 스티브 잡스(Steve Jobs) 
“인생은 자전거 타기와 같다. 균형을 잡으려면 계속 움직여야 한다.” - 알베르트 아인슈타인(Albert Einstein)
"당신이 하는 행동은 당신이 하는 말보다 훨씬 크게 들린다." 랄프 월도 에머슨(Ralph Waldo Emerson)
“나는 학교 교육이 내 배움을 방해하도록 두지 않았다.” - 마크 트웨인(Mark Twain)
“아직 위대한 일을 할 수 없다면, 작은 일을 위대하게 해라.” - 나폴레온 힐(Napoleon Hill) 
“정말 무언가를 하고 싶다면 길을 찾을 거고, 하고 싶지 않다면 변명을 찾을 거다.” - 짐 론(Jim Rohn)
“당신의 발을 올바른 자리에 두고, 그다음에 단호히 서라.” - 아브라함 링컨(Abraham Lincoln) 
“역사 속이 아니라 상상력 속에서 살아라.” - 스티븐 코비(Stephen Covey) 
“완벽한 시간과 장소를 기다리지 마라. 당신은 이미 무대 위에 있다.” - 작자 미상(Unknown)
"어려움이 클수록, 그것을 극복하는 영광도 더욱 커진다." - 에피쿠로스(Epicurus)
“용기는 언제나 포효하지 않는다. 때로 용기는 하루의 끝에서 ‘내일 다시 해보자’라고 말하는 조용한 목소리다.” - 메리 앤 래드마허(Mary Anne Radmacher)
“피, 땀, 눈물을 어디에 쏟을지에 대한 결정이 당신이 되고자 하는 사람과 일치하지 않는다면, 딩신은 결코 그 사람이 될 수 없다.” - 클레이튼 M. 크리스텐슨(Clayton M. Christensen)
월요일 동기 부여 명언
Germany Kent의 월요일 동기 부여 명언

월요일 마음가짐: 일상 마음가짐이나 명상 연습에 명언을 포함하면 생각을 정리하는 데 도움이 될 수 있습니다. 짧은 명상 중에 여러분이 선택한 명언에 집중하여 한 주를 시작하세요. 명언이 주는 메시지와 더욱 깊이 연결되는 데 도움이 됩니다.

“내 세대의 가장 위대한 발견은 인간이 태도를 바꿈으로써 자신의 삶을 바꿀 수 있다는 것이다.” - 윌리엄 제임스(William James) 
"성공한 사람과 실패한 사람의 차이 중 하나는, 전자는 행동하는 사람들로 가득 차 있고, 후자는 바라기만 하는 사람들로 가득 차 있다는 거다.” - 에드먼드 음비아카(Edmond Mbiaka)
“하지 않은 일을 후회하느니, 차라리 내가 한 일을 후회하겠다.” - 루실 볼(Lucille Ball)
“마음속에서 밭을 뒤집는다고 밭이 갈리지는 않는다. 시작하려면, 시작해라.” - 고든 B. 힝클리(Gordon B. Hinckley)
“아침에 일어날 때, 살아 있다는 것, 생각할 수 있다는 것, 즐길 수 있다는 것, 사랑할 수 있다는 것이 얼마나 큰 특권인지 생각하라.” - 마르쿠스 아우렐리우스(Marcus Aurelius)
“월요일은 1년에 52번이나 새로운 시작을 준다!” - 데이비드 드웩(David Dweck)
“불행하게 살아라, 아니면 스스로 동기를 부여하라. 무엇을 하든 선택은 언제나 당신의 몫이다.” - 웨인 다이어(Wayne Dyer) 
“월요일 아침의 생각이 일주일 전체의 분위기를 정한다. 네가 점점 강해지고, 충만하고, 더 행복하고, 더 건강한 삶을 사는 모습을 그려라.” - 저먼 켄트(Germany Kent)
금요일 동기 부여 명언
Kate Summers의 짧은 동기 부여 명언

성찰과 감사: 하루나 한 주의 끝에서, 동기 부여 명언이 여러분의 경험에 어떻게 적용되는지 성찰해 보세요. 감사에 관한 연구에 따르면 경험을 긍정적인 관점에서 성찰하는 것이 전반적인 행복을 증진할 수 있다고 합니다.

"금요일은 주중의 다른 날보다 더 많은 웃음을 준다!” - 케이트 서머스(Kate Summers)
“오! 또 금요일이네. 한 주 동안 놓쳤던 사랑을 나눠라. 평화롭고 행복한 순간을 위해." - S. 오세이드(S. O’Sade)
“나는 매주 금요일마다, 카페인, 의지력, 부적절한 유머만으로 또 한 주를 버텨낸 나 자신과 하이파이브하는 게 좋다.” - 나네아 호프만(Nanea Hoffman)
"금요일을 잘한 일을 축하하는 날로 만드세요. 그저 다음 급여를 위해 시간을 보낸 것이 아니라는 것을 자랑스럽게 여길 수 있도록." - 바이런 펄시퍼(Byron Pulsifer)
"금요일에 일을 마치고 나면, 일을 잊어라. 주말 내내 기술(문자나 이메일 답장)에 끌려다니지 마라. 휴식을 취해라. 휴식을 취해야 새로운 한 주를 더 상쾌하게 시작할 수 있다.” - 캐서린 펄시퍼(Catherine Pulsifer)
하루를 시작하는 최고의 동기 부여 명언
Tobias Lutke의 짧은 동기 부여 명언

아침 다짐: 매일 아침을 여러분의 감정과 신념을 확인해 주는 동기 부여 명언을 선택하여 시작하세요. 연구에 따르면 긍정적인 확언으로 하루를 시작하는 것이 정신적 웰빙을 향상시킬 수 있습니다.

“당신이 원하는 걸 인생에서 모두 얻고 싶다면, 다른 사람들이 원하는 걸 얻도록 충분히 도와줘라.” - 지그 지글러(Zig Ziglar)
“영감은 존재한다. 하지만 일을 하고 있는 사람에게만 찾아온다.” - 파블로 피카소(Pablo Picasso)
“평범함에 안주하지 마라. 최선을 다해 순간에 임하라. 그러면 실패하든 성공하든 적어도 당신이 가진 전부를 쏟아 부었다는 걸 알게 될 거다.” - 안젤라 바셋(Angela Bassett) 
"나타나고, 나타나고, 계속 나타나라. 그러면 어느 순간 뮤즈도 함께 나타난다." - 이사벨 아옌데(Isabel Allende)
"작은 목표를 세우지 마라. 목표를 초월하라. 불사의 존재들과 어깨를 나란히 하라." - 데이비드 오길비(David Ogilvy)
“나는 단 하나의 ‘예’를 얻기 위해 수많은 ‘아니오’의 산 위에 서 있었다.” - 바버라 일레인 스미스(Barbara Elaine Smith)
강력한 동기 부여 명언
Alice Walker의 동기 부여 명언

“사람들이 가장 흔하게 자신의 힘을 포기하는 방식은 자신에게 힘이 없다고 생각하는 것이다.” - 앨리스 워커(Alice Walker)
“권력은 주어지는 게 아니다. 스스로 쟁취해야 한다.” - 비욘세(Beyoncé) 
“할 수 있다고 믿어라. 그러면 이미 절반은 성공한 것이다.” - 시어도어 루스벨트(Theodore Roosevelt) 
"당신은 외부 사건이 아닌 당신의 마음을 통제할 수 있습니다. 이것을 깨달으면 힘을 얻게 될 것이다." 마르쿠스 아우렐리우스(Marcus Aurelius) 
“미래는 자신의 꿈의 아름다움을 믿는 사람들의 것이다.” - 엘리너 루스벨트(Eleanor Roosevelt) 
“사람들이 가는 길을 따라가지 마라. 길이 없는 곳으로 가서 흔적을 남겨라.” - 랄프 월도 에머슨(Ralph Waldo Emerson)
"스트레스에 대한 가장 큰 무기는 한 생각보다 더 나은 다른 생각을 선택할 수 있는 우리의 능력이다." - 윌리엄 제임스(William James) 
"당신이 세상에서 보고 싶은 변화가 되어라." - 마하트마 간디(Mahatma Gandhi)
"넘어지는 것이 중요한 것이 아니라, 일어나는 것이 중요하다" - 빈스 롬바르디(Vince Lombardi)
“큰 힘에는 큰 책임이 따른다.” - 스탠 리(Stan Lee)
깊이 있는 동기 부여 명언
Albert Einstein의 동기 부여 명언

“우리가 문제를 만들었을 때 사용했던 사고방식으로는 문제를 해결할 수 없다.” - 알베르트 아인슈타인(Albert Einstein)
“영원히 살 것처럼 배우고, 내일 죽을 것처럼 살아라.” - 마하트마 간디(Mahatma Gandhi)
“당신의 야망을 깎아내리려는 사람들과는 거리를 두어라. 마음이 좁은 사람들은 늘 그렇게 하지만, 위대한 마음을 가진 사람들은 너 또한 위대해질 수 있다는 믿음을 준다.” - 마크 트웨인(Mark Twain)
"다른 사람에게 기쁨을 줄 때, 당신에게는 더 많은 기쁨이 되돌아온다. 당신이 줄 수 있는 행복에 대해 깊이 생각해야 한다" - 엘리너 루스벨트(Eleanor Roosevelt)
"사고를 바꾸면 세상도 바뀐다는 것을 기억하라." - 노먼 빈센트 필(Norman Vincent Peale)
“우리가 기회를 잡을 때만 삶이 나아진다. 우리가 감수해야 할 최초이자 가장 어려운 위험은 정직해지는 것이다.” - 월터 앤더슨(Walter Anderson)
"자연은 우리가 탁월한 건강과 웰빙을 이루는 데 필요한 모든 조각을 제공했지만, 그것을 조합하는 것은 우리에게 달려 있다." - 다이앤 맥클라렌(Diane McLaren)
재미있는 동기 부여 명언
Zig Ziglar의 재미있는 동기 부여 명언

“성공으로 가는 엘리베이터는 고장이 났다. 한 번에 한 계단씩 계산을 이용해야 한다.” - 조 지라드(Joe Girard)
“긍정적인 에너지 트램펄린이 돼라. 필요한 걸 흡수하고, 더 많은 걸 되돌려라.” - 데이브 캐롤런(Dave Carolan)
사람들은 흔히 동기부여는 오래가지 않는다고 말한다. 목욕도 마찬가지다. 그래서 우리는 매일 목욕을 하라고 권한다.” - 지그 지글러(Zig Ziglar)
“당신의 은행 계좌가 전화번호처럼 보일 때까지 일해라.” - 작자 미상(Unknown)
“나는 너무 똑똑해서 가끔은 내가 하는 말을 한마디도 이해 못하겠다.” - 오스카 와일드(Oscar Wilde) 
“사람들은 아무것도 불가능하지 않다고 하지만, 나는 매일 아무것도 하지 않는다.” - 곰돌이 푸(Winnie the Pooh)
“인생은 하수구와도 같다. 거기서 무엇을 얻을지는 내가 무엇을 집어넣느냐에 달려 있다.” - 톰 레러(Tom Lehrer)
"나는 항상 누군가가 되고 싶었지만, 더 구체적으로 말했어야 한다는 것을 이제서야 깨달았다." - 릴리 톰린(Lily Tomlin)
팀 동기 부여 명언
팀워크에 대한 영감을 주는 Michael Jordan의 명언

명언 공유 및 토론: 친구, 가족 또는 팀원과 명언을 공유하면 동기에 대한 대화를 시작할 수 있습니다. 연구에 따르면 긍정적인 신념에 대해 논의하는 것이 스트레스를 줄일 수 있습니다. 심지어 혼자 이야기할 때도 마찬가지입니다.

“재능은 경기를 이기게 하지만, 팀워크와 지성은 챔피언십을 이기게 한다.” - 마이클 조던(Michael Jordan)
“집단 노력에 대한 개인의 헌신, 그것이 팀을 움직이고, 회사를 움직이며, 사회와 문명을 움직이게 한다.” - 빈스 롬바르디(Vince Lombardi) 
"팀워크란 공동의 비전을 향해 함께 일하고, 개인의 성취를 조직의 목표로 모아내는 능력이다. 이는 평범한 사람들이 비범한 결과를 이루게 하는 원동력이다.” - 앤드루 카네기(Andrew Carnegie) 
"함께 모이는 것은 시작이다. 함께 유지하는 것은 발전이고, 함께 일하는 것은 성공이다." - 헨리 포드(Henry Ford)
“혼자서는 할 수 있는 게 너무 적지만, 함께하면 할 수 있는 게 많아진다.” - 헬렌 켈러(Helen Keller)
“팀워크는 신뢰를 쌓는 것에서 시작한다. 그리고 그것을 이루는 유일한 방법은 우리가 무적이어야 한다는 필요를 극복하는 것이다.” - 패트릭 렌시오니(Patrick Lencioni)
"나는 모든 사람에게 분열보다는 용서를 선택하고, 개인적 야망보다는 팀워크를 선택하라고 권한다." - 장프랑수아 코페(Jean-Francois Cope)
짧은 동기 부여 명언
Dalai Lama의 짧은 동기 부여 명언

"아침의 작은 긍정적인 생각 하나가 당신의 하루를 바꿀 수 있다." - 달라이 라마(Dalai Lama)
"기회는 그냥 생기지 않는다. 당신이 만들어야 한다." - 크리스 그로서(Chris Grosser)
"가족을 사랑하고, 열심히 일하고, 열정을 살아라." - 게리 바이너척(Gary Vaynerchuk)
"당신이 되고 싶었던 사람이 되는 것은 결코 늦지 않았다." - 조지 엘리엇(George Eliot)
"다른 사람이 당신에 대한 평가가 당신의 현실이 되게 두지 마라." - 레스 브라운(Les Brown)
"당신이 긍정적인 에너지가 아니라면, 당신은 부정적인 에너지다." - 마크 쿠반(Mark Cuban) 
“나는 내 환경의 산물이 아니다. 나는 내 결정의 산물이다.” - 스티븐 R. 코비(Stephen R. Covey)
“할 수 있는 최선을 다해라. 누구도 그 이상은 할 수 없다.” - 존 우든(John Wooden)
“꿈꿀 수 있다면, 이룰 수도 있다.” - 월트 디즈니(Walt Disney)
“당신이 가진 것으로, 당신이 있는 곳에서, 할 수 있는 일을 해라.” - 시어도어 루스벨트(Theodore Roosevelt)
긍정적인 동기 부여 명언
Anne Lamott의 짧은 동기 부여 명언

"당신이 잘하고 있는지 확인하려고 발을 보지 마라. 그냥 춤춰라." - 앤 래머트(Anne Lamott)
“오늘 누군가 그늘에 앉아 있을 수 있는 건, 오래전에 누군가 나무를 심었기 때문이다.” - 워런 버핏(Warren Buffett)
"훈련으로 자유로워진 마음 없이는 진정한 자유는 불가능하다." - 모티머 J. 애들러(Mortimer J. Adler)
"강은 알고 있다. 서두를 필요가 없다는 걸. 언젠가 우리는 도착할 것이다.” - A. A. 밀른(A. A. Milne)
"당신을 통해 행동으로 옮겨지는 생명력, 에너지, 빠른 움직임은 오직 당신만이 가지고 있는 것이다. 만약 당신이 그것을 막는다면, 그것은 다시는 존재하지 않고 사라질 것이다." - 마사 그레이엄(Martha Graham)
“작은 것은 단지 디딤돌이 아니다. 작은 것 자체가 훌륭한 목적지다.” - 제이슨 프리드(Jason Fried)
“인내할 수 있는 사람은 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있다.” - 벤저민 프랭클린(Benjamin Franklin)
"당신에게 '당신은 이길 수 없다'고 말할 수 있는 유일한 사람은 바로 당신 자신이며, 당신은 그것을 들을 필요가 없다." - 제시카 에니스(Jessica Ennis)
"목표를 높게 설정하고, 거기에 도달할 때까지 멈추지 마라." - 보 잭슨(Bo Jackson)
"당신의 승리를 소중히 여기고, 그것이 무엇이든 간에 소중히 여기고 활용하되, 거기에 안주하지 마라.” - 미아 햄(Mia Hamm)
"얼굴을 햇빛을 향해 두면 그림자는 뒤로 떨어진다.” - 월트 휘트먼(Walt Whitman)
"실패는 단순히 더 지혜롭게 다시 시작할 기회일 뿐이다.” - 헨리 포드(Henry Ford) 
"우리의 가장 큰 영광은 결코 넘어지지 않는 것이 아니라, 넘어질 때마다 일어나는 것이다." - 공자(Confucius)
"사물을 바라보는 방식을 바꾸면, 보게 되는 사물도 바뀐다." 웨인 다이어(Wayne Dyer)
"우리는 우리와 친구가 되고자 하는 사람들과 적이 될 모든 사람들에게 손을 내밀어야 한다." - 아서 애시(Arthur Ashe)
"성공을 축하하는 것도 좋지만, 실패의 교훈에 귀를 기울이는 것이 더 중요하다." - 빌 게이츠(Bill Gates) 
더 알아보기: 사업주가 되기 위해 필요한 것들

영감을 주는 명언
Jay-Z의 삶에 대한 동기 부여 명언

"다른 사람이 어떻게 생각할지에 대한 두려움은 비즈니스와 삶에서 가장 마비적인 역학입니다. 내 인생 최고의 순간은, 더 이상 누가 뭐라 하든 신경 쓰지 않는다는 걸 깨달았을 때였다. 그것은 엄청난 해방감을 가져왔고, 나를 자유롭게 만들었으며, 인생을 살고 비즈니스를 해나가는 유일한 방식이다.” - 신디 갤럽(Cindy Gallop) 
"가능성의 한계를 발견하는 유일한 방법은 불가능한 곳으로 조금 나아가 보는 것이다." - 아서 C. 클라크(Arthur C. Clarke)
"걱정은 상상의 잘못된 사용이다." 작자 미상(Unknown)
"용기는 모든 미덕 중에서 가장 중요하다. 왜냐하면 용기 없이는 다른 어떤 미덕도 일관되게 실천할 수 없기 때문이다." - 마야 안젤루(Maya Angelou)
"나는 결코 뒤를 돌아보지 않아, 내 사랑아. 그것은 현재의 나를 흐트러뜨리니까." - 에드나 모드(Edna Mode)
"1년 후, 당신은 오늘 시작했더라면 좋았을 것이라고 생각하게 될 것이다." 작자 미상(Unknown)
"우리가 불안정함으로 고생하는 이유는 다른 사람들의 하이라이트와 우리의 비하이라이트를 비교하기 때문입니다." —스티브 퍼틱
"어딘가에서 무언가 놀라운 것이 기다리고 있다." - 칼 세이건(Carl Sagan)
"나는 지지 않을 것이다. 패배에서도 귀중한 교훈을 얻기 때문에, 나에게는 공평하다." - 제이 지(Jay-Z)
“나는 다른 누구보다 더 잘 추려고 하지 않는다. 오직 어제의 나보다 더 잘 추려고 한다.” - 아리아나 허핑턴(Arianna Huffington)
“아무것도 걸지 않으면, 더 큰 위험을 감수하게 된다.” - 에리카 종(Erica Jong)
"새로운 것을 시도할 때는 결코 지루하지 않다. 당신이 할 수 있는 일에 한계는 없다." - 닥터 수스(Dr. Seuss)
“누군가가 당당하게 자기 자신인 모습은 정말 매혹적이라고 생각한다.” - 돈 치들(Don Cheadle)
“항상 발끝으로만 걷는다면, 오래 남을 발자국을 남길 수 없다.” - 레이마 보위(Leymah Gbowee) 
“당신이 걷는 길이 마음에 들지 않으면, 새로운 길을 닦아라.” - 돌리 파튼(Dolly Parton) 
"당신을 긴장시키는 일을 하고 있다면, 올바른 길을 가고 있는 것이다." - 차일디시 감비노(Childish Gambino)
"당신이 하는 일은 변화를 만든다. 어떤 종류의 변화를 만들지 결정하는 것은 당신이다." - 제인 구달(Jane Goodall) 
“내 남은 인생을 내 인생 최고의 시간으로 만들기로 선택한다.” - 루이즈 헤이(Louise Hay)
“대체 불가능해지려면 항상 달라야 한다.” - 코코 샤넬(Coco Chanel)
"무언가가 나를 멈춰 세우고, 생각하게 하고, 때로는 배우게 한다" - 커트 보네것(Kurt Vonnegut)
“사람들의 열정과 진정성에 대한 갈망은 강력하다.” - 콘스턴스 우(Constance Wu) 
"넘치는 노력은 자신감 부족을 극복할 수 있다." - 소니아 소토마요르(Sonia Sotomayor)
“의심은 파괴자다. 당신은 당신이 누구이고 무엇을 위해 서 있는지만 알면 된다.” - 제니퍼 로페즈(Jennifer Lopez) 
“집착하지 않고는 세상을 바꿀 수 있는 사람은 없다.” - 빌리 진 킹(Billie Jean King) 
"나는 목표를 놓치는 것보다 방아쇠를 당기지 않는 것이 더 나쁘다는 것을 오래 전에 깨달았다." - 미아 햄(Mia Hamm)
“어떤 사람들은 그것이 일어나길 바라고, 어떤 사람들은 그것이 일어나길 소망하며, 또 어떤 사람들은 그것을 실현시킨다.” - 마이클 조던(Michael Jordan)
격려의 명언
Wayne Dyer의 동기 부여 명언

"불가능한 것은 없다. 그 단어 자체가 '나는 가능하다'고 말한다." - 오드리 헵번(Audrey Hepburn)
얼마나 많은 ‘아니오’를 받았는지 셀 수도 없다. 하지만 그럴 때마다 더 낫고, 더 밝고, 더 큰 ‘예’가 바로 코앞에 있었다.” - 알란 해밀턴(Arlan Hamilton)
"우리는 항상 올바른 결정을 내리지 않을 것이라는 것을 받아들여야 한다. 우리는 대단히 잘못된 결정을 내리기도 한다. 실패는 성공의 반대가 아니라, 성공의 일부라는 것을 이해해야 한다." - 아리아나 허핑턴(Ariana Huffington)
"모든 것이 당신을 거슬러 간다고 느껴질 때는, 비행기가 바람을 거슬러 날아오른다는 것을 기억해라." - 헨리 포드(Henry Ford)
"당신은 외부에서 일어나는 일을 항상 통제할 수 없지만, 내부에서 일어나는 일은 항상 통제할 수 있다." 웨인 다이어(Wayne Dyer)
"우리는 반복적으로 하는 것 그 자체다. 그러므로 탁월함은 행동이 아니라 습관이다." - 아리스토텔레스(Aristotle)
"어디서 시작하든, 당신이 가진 것을 사용하여 할 수 있는 것을 해라." - 아서 애시(Arthur Ashe)
"열심히 일하는 것은 재능보다 더 중요하다. 열심히 일하지 않는 재능은 무의미하다." - 로스 시몬즈(Ross Simmonds)
"지옥을 지나고 있다면, 계속 나아가라." - 작자 미상(Unknown)
"추구할 용기만 있다면, 우리의 모든 꿈은 실현될 수 있다." - 월트 디즈니(Walt Disney)
고무적인 동기 부여 명언
George Addair의 동기 부여 명언

"당신이 원하는 모든 것은 두려움의 반대편 너머에 있다." - 조지 애데어(George Addair)
“문제는 누가 나를 허락하느냐가 아니라, 누가 나를 막을 수 있느냐이다.” - 아인 랜드(Ayn Rand)
“모든 타격은 나를 다음 홈런에 더 가깝게 만든다.” - 베이브 루스(Babe Ruth) 
“나는 실패하지 않았다. 그저 잘 안 되는 방법 1만 가지를 찾았을 뿐이다.” - 토머스 에디슨(Thomas Edison)
“실패를 걱정하지 마라. 한 번만 맞으면 된다.” - 드루 휴스턴(Drew Houston)
“행복으로 가는 여권은 당신 자신이 쥐고 있다.” - 다이앤 본 퍼스텐버그(Diane Von Furstenberg) 
"결코 성공이 당신의 머리를 지배하지 않게 하고, 실패가 당신의 마음을 지배하지 않게 해라." - 드레이크(Drake)
“실행하지 않는 아이디어는 망상이다.” - 로빈 샤르마(Robin Sharma)
"인생에서 가장 중요한 두 날은, 당신이 태어난 날과 당신이 그 이유를 발견한 날입니다." - 마크 트웨인(Mark Twain)
“우리가 배워야 할 것을 가르칠 때까지, 어떤 것도 결코 사라지지 않는다.” - 페마 초드론(Pema Chodron)
“우리가 자신을 꿰뚫어볼 수 있을 때에만 다른 사람도 꿰뚫어볼 수 있는 것이다.” - 브루스 리(Bruce Lee) 
“우선, 영감은 잊어라. 습관이 더 믿을 만하다. 습관은 당신이 영감을 받든 아니든 당신을 지탱해줄 것이다. 습관은 당신의 이야기를 끝내고 다듬게 도와줄 것이다. 영감은 그렇지 않다. 습관은 연습 을 통한 끈기다.” - 옥타비아 버틀러(Octavia Butler
“빠져나가는 가장 좋은 길은 언제나 통과하는 것이다.” - 로버트 프로스트(Robert Frost)
"가장 중요한 싸움은 금메달을 위한 것이 아니라, 우리 모두의 내면에서 일어나는 보이지 않는 싸움이다." - 제시 오언스(Jesse Owens)
“투쟁 없이는 진전도 없다.” - 프레더릭 더글러스(Frederick Douglass)
“누군가 ‘내가 리더다!’라고 선언한다고 해서 모두가 그를 따라 천국이나 지옥으로 갈 거라 기대할 수는 없다. 내 경험상 그렇지 않다. 사람들은 당신 선언의 크기가 아니라, 행동의 질에 따라 따라온다.” - 빌 월시(Bill Walsh) 
“용기는 근육과 같다. 사용할수록 강해진다.” - 루스 고르돈(Ruth Gordon) 
"불필요한 것들을 과감히 잘라내고, 중요한 일을 미루지 말고, 가진 시간을 소중히 여겨라. 그것이 짧은 인생에서 해야 할 일이다." - 폴 그레이엄(Paul Graham)
"우유부단함으로 잃는 것이 잘못된 결정으로 잃는 것보다 더 많다." - 마르쿠스 툴리우스 키케로(Marcus Tullius Cicero)
“선장의 가장 높은 목표가 배를 보존하는 것이라면, 그는 영원히 항구에만 머물 것이다.” - 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas) 
"당신이 세상에서 가장 잘 익고, 맛있는 복숭아일 수 있지만, 여전히 누군가는 그 복숭아를 싫어하기 마련이다.” - 디타 본 티즈(Dita Von Teese)
“작더라도, 숨겨져 있더라도, 불씨 하나는 계속 살려라.” - 코맥 매카시(Cormac McCarthy) 
인생에 대한 명언
Earl Nightingale의 삶에 대한 명언

"당신의 최악의 적이 당신의 두 귀 사이에 살지 않게 해라." 레어드 해밀턴(Laird Hamilton)
"위대한 정상에 이르는 길은 험난하다." 루키우스 안나이우스 세네카(Lucius Annaeus Seneca)
"위대한 것은 단순한 충동만으로 이루어지지 않으며, 작은 것들이 모여 이어진 결과다" - 빈센트 반 고흐(Vincent Van Gogh)
"순간을 잘 관리하면, 세월은 저절로 관리된다." 마리아 에지워스(Maria Edgeworth)
“회복력은 불확실성에 유연하게 대응하는 것이다.” - 작자 미상(Unknown)
"마법이란 때로는 누군가가 다른 사람이 합리적으로 기대하는 것보다 더 많은 시간을 무언가에 쏟는 것에서 나온다." 레이먼드 조지프 텔러(Raymond Joseph Teller)
"이기려는 의지가 중요한 것이 아니라, 이기기 위해 준비하는 의지가 중요하다." - 폴 브라이언트(Paul Bryant)
"한 발자국으로 지구에 길이 생기지 않듯이, 하나의 생각으로는 마음에 길이 생기지 않는다. 깊은 길을 만들려면 땅 위를 거듭 걸어야 한다. 깊은 마음의 길을 만들려면 우리가 삶을 지배하길 바라는 생각들을 계속 생각해야 한다.” - 헨리 데이비드 소로(Henry David Thoreau)
“꿈을 이루는 데 시간이 걸린다고 해서 포기하지 마라. 어차피 그 시간은 흘러간다.” - 얼 나이팅게일(Earl Nightingale)
“진정한 겸손은 자신을 덜 생각하는 게 아니라, 자기 자신에 대해 덜 생각하는 것이다.” - 작자 미상(Unknown) 
이러한 동기 부여 명언을 일상 생활에 꾸준히 적용하면, 기회를 찾고, 도전을 극복하며, 더 큰 성취감을 느낄 수 있는 사고방식을 기를 수 있습니다.

스스로 동기를 부여하는 방법: 6가지 전략
“자기 관리는 이기적인 것이 아니라”는 슬로건이 적힌 포스터

스스로를 동기 부여하는 것은 기술입니다. 그리고 모든 기술과 마찬가지로 개발하고 개선할 수 있는 기술이기도 합니다. 여기 새로운 것에 도전하도록 영감을 주거나, 여러분 자신에게 정말 중요한 것에 집중하도록 도움이 되는 6가지 전략이 있습니다.

1. 명확한(SMART) 목표 설정
의미 있고 구체적인 목표를 세우면 막연한 꿈을 오늘 당장 실행할 수 있는 계획으로 바꿀 수 있습니다. 큰 목표를 작고 달성 가능한 단계로 나누면 동기 부여에도 도움이 됩니다.

그중 한 가지 방법이 바로 SMART 목표입니다. SMART는 Specific(구체적), Measurable(측정 가능), Achievable(달성 가능), Relevant(관련성), Time-bound(기한 설정)의 약자입니다. SMART 목표는 앞으로 나아갈 분명한 길을 제시하고 꾸준히 진행하는 데 도움이 됩니다.

2. 시각화 활용하기
많은 성공한 기업가는 사업 초기 단계에서 시각화가 유용한 도구였다고 말합니다. 마찬가지로 운동선수와 스포츠 심리학자는 시각화를 훈련 루틴의 핵심 요소로 자주 언급합니다.

목표를 달성하는 자신을 상상함으로써, 그 비전을 현실로 만들기 위해 필요한 동기를 불러일으킬 수 있습니다. 사업이나 일 관련 상황에서는 성공적인 발표, 새로운 제품 출시, 중요한 면접 통과 같은 모습을 상상해 볼 수 있습니다.

시각화를 가능한 한 구체적이고 상세하게 만드세요. 이러한 시나리오를 머릿속으로 리허설하여 여러분이 개발하고자 하는 기술에 집중하도록 뇌를 훈련하는 것입니다.

3. 긍정적인 사고방식 기르기
긍정적인 태도는 동기를 강화합니다. 마인드풀니스와 명상 같은 기술은 여러분이 직면하는 도전 과제의 어려움보다는 흥미로운 요소에 더 집중하도록 도움이 될 수 있습니다.

연구에 따르면, 도전을 장애물이 아닌 학습의 기회로 보는 성장적인 사고방식을 가지면 회복력과 성공을 위한 추진력을 키울 수 있습니다.

4. 영감을 주는 것들로 자신을 둘러싸기
영감을 주는 명언, 책, 사람 등으로 자신을 둘러싸는 것은 동기를 유지하는 데 도움이 될 수 있습니다. 여러분이 기업가라면, 성공한 사업가의 이야기를 들려주는 영감을 주는 팟캐스트를 들어 보세요. 무료로 동기를 얻을 수 있습니다.

5. 웰빙 우선하기
번아웃은 동기 상실을 불러오는 큰 위협 중 하나입니다. 번아웃이 오면 피로감, 냉소, 무관심을 더 쉽게 느끼게 되고, 이는 생산성 하락으로 이어집니다.

따라서 일과 삶의 균형을 우선시하는 루틴을 만드는 것이 필요합니다.

직장에서 여러분의 역할과 책임을 명확하게 제한하는 경계를 정하세요. 또한 규칙적인 운동, 균형 잡힌 식단, 충분한 수면을 취하는 것이 중요합니다. 이러한 모든 것이 신체적, 정신적 에너지 수준을 향상시킵니다.

6. 성취를 정기적으로 축하하기
아무리 작은 일이라도, 여러분이 하는 모든 일을 인정하고 축하하는 것은 여러분 자신과 세상에 미치는 영향을 존중하는 중요한 부분입니다.

스스로의 성취를 돌아보고 기리는 시간을 가지면, 더 큰 목표를 향해 계속 나아가고 싶다는 영감과 동기를 얻을 수 있습니다.

일상에서 영감을 주는 명언 사용하기
초보 기업가든(이러한 기업가 명언을 확인해 보세요), 경험이 풍부한 사업자든, 스트레스를 관리하는 방법을 배우는 것은 언제나 중요합니다.

영감을 주는 동기 부여 명언은 여정 속에서 긍정적이고 생산성을 유지하는 데 도움이 되는 방법 중 하나입니다. 여러분 자신과 여러분의 목표와 관련된 명언을 찾아보세요. 그런 다음 자신감을 가지고 세상에 대한 감사하는 마음으로 앞으로 나아갈 수 있습니다.

첫 판매를 시작하는 판매자부터 글로벌 소매업체까지, Shopify는 모든 사람을 위해 설계되었습니다. 요금제와 가격을 확인하세요.

동기 부여 명언 모음 FAQ
동기란 무엇인가요?
동기에는 주로 다음과 같은 두 가지 유형이 있습니다.

내적 동기는 우리 내부에서 오는 것입니다. 호기심, 야망 또는 승리의 만족감 등이 원동력이 됩니다. 내적 동기의 예로는 순수하게 그림 그 자체를 사랑해서 그림을 그리는 화가나, 매일 새벽 일찍 일어나 훈련에 매진하는 아마추어 운동선수를 들 수 있습니다.
외적 동기는 보상이나 사회적 지위와 같은 환경적 요인에 의해 비롯되는 동기입니다. 외적 동기의 예로는 '이달의 직원' 상을 수상하기 위해 노력하는 판매원이나 졸업을 위해 열심히 공부하는 학생 등을 들 수 있습니다.
기억하세요, 동기 부여는 정적이지 않고, 항상 흐름이 있습니다. 다양한 것들이 다양한 시기에 여러분에게 동기를 부여할 것입니다. 핵심은 현재에 충실하며, 끊임없이 새로운 영감의 원천을 찾는 것입니다.

최고의 동기 부여 명언은 무엇인가요?
"당신이 존재해야 할 것이라고 믿는 것이 존재해야 한다면, 당신이 스스로 사용하고 싶은 것이라면, 아무도 당신이 그것을 하는 것을 막지 못하게 하세요." —토비아스 뤼트케

동기 부여 명언이 왜 중요한가요?
동기 부여 명언은 추진력이 부족할 때 영감을 주는 유용한 원천이 될 수 있습니다. 동기 부여 명언 주제에 따라 특정 영역이나 더 넓은 차원의 동기를 부여하는 데 도움이 될 수 있습니다.

내적 동기란 무엇인가요?
내적 동기는 내면에서 나오는 추진력입니다. 예를 들어, 달리기를 좋아하는 마음이 아침에 침대에서 일어나게 하는 원동력이 될 수 있습니다. 달릴 때 느껴지는 몸의 감각이나 얻을 수 있는 건강상의 이점만으로도 충분한 내적 동기가 되고, 이는 행동으로 이어지게 됩니다.

외적 동기란 무엇인가요?
외적 동기는 자기 내면이 아닌 외부에서 나오는 추진력입니다. 예를 들어, 본업을 좋아하지 않지만, 부업은 즐거운 경우가 있습니다. 본업에는 월급 인상이나 보너스 같은 보상이 외적 동기가 되어 노력을 기울이게 만들 수 있습니다. 반대로 부업은 열정 덕분에 본업과 연관된 외적 동기가 없어도 스스로 몰입할 수 있습니다.

인생을 바꾼 명언 모음20가지

인생을 바꾼 명언1.

The only limit to our realization of tomorrow is our doubts of today.

내일을 실현하는 데 유일한 한계는 오늘의 의심이다.

프랭클린 D. 루즈벨트

설명 : 미국의 32대 대통령 루즈벨트의 말로, 미래에 대한 가능성은 현재 우리가 갖고 있는 의심에 의해 제한된다는 의미를 담고 있습니다. 

​

인생을 바꾼 명언2.

The best way to predict the future is to create it.

미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 그것을 창조하는 것이다.

피터 드러커

설명 : 경영학의 아버지로 불리는 드러커의 명언으로, 미래를 예측하는 가장 확실한 방법은 우리가 직접 미래를 만들어가는 것이라는 뜻입니다.

​

인생을 바꾼 명언3.

Life is what happens when you're busy making other plans.

인생은 당신이 다른 계획을 세우느라 바쁠 때 일어나는 것이다.

존 레논

설명 : 비틀즈 멤버였던 존 레논의 말로, 우리가 계획하지 않은 순간들 속에서 진정한 인생이 펼쳐진다는 의미를 전달합니다.

​

인생을 바꾼 명언4.

You are never too old to set another goal or to dream a new dream.

새로운 목표를 세우거나 꿈을 꾸기에 너무 늙은 나이는 없다.

C.S. 루이스

설명 : 영국의 작가 C.S. 루이스의 말로, 나이에 상관없이 계속 꿈꾸고 도전하라는 뜻입니다.

​

인생을 바꾼 명언5.

In the end, it's not the years in your life that count. It's the life in your years.

결국 중요한 것은 당신의 인생 속의 연수가 아니라, 그 연수 속의 삶이다.

에이브러햄 링컨

설명 : 미국의 16대 대통령 링컨의 말로, 인생의 길이가 아닌 그 안에 담긴 의미와 가치가 중요함을 뜻합니다.

 

인생을 바꾼 명언6.

To be yourself in a world that is constantly trying to make you something else is the greatest accomplishment.

자꾸만 당신을 다른 사람으로 만들려는 세상에서 자신이 되는 것은 가장 위대한 성취이다.

랄프 왈도 에머슨

설명 : 미국의 철학자이자 시인인 에머슨의 말로, 자아를 지키는 것이 가장 큰 성공이라는 의미를 담고 있습니다.

​

인생을 바꾼 명언7.

The journey of a thousand miles begins with one step.

천 리 길도 한 걸음부터 시작된다.

노자

설명 : 도가의 창시자 노자의 말로, 큰 목표도 작은 시작에서 비롯된다는 의미입니다.

​

인생을 바꾼 명언8.

Happiness is not something ready-made. It comes from your own actions.

행복은 미리 만들어진 것이 아니다. 그것은 당신의 행동에서 나온다.

달라이 라마

설명 : 티베트의 정신적 지도자 달라이 라마의 말로, 행복은 스스로의 노력과 행동에서 비롯된다는 뜻입니다.

​

인생을 바꾼 명언9.

The best revenge is massive success.

최고의 복수는 엄청난 성공이다.

프랭크 시나트라

설명 : 미국의 가수이자 배우 프랭크 시나트라의 말로, 성공이 최고의 복수임을 의미합니다.

​

인생을 바꾼 명언10.

Don’t let yesterday take up too much of today.

어제가 오늘을 너무 많이 차지하게 두지 마라.

윌 로저스

설명 : 미국의 배우이자 작가 윌 로저스의 말로, 과거에 집착하지 말고 현재를 살아가라는 의미입니다.

 

인생을 바꾼 명언11.

Success is not final, failure is not fatal: It is the courage to continue that counts.

성공은 최종적이지 않고, 실패는 치명적이지 않다: 중요한 것은 계속할 용기이다.

윈스턴 처칠

설명 : 영국의 총리 처칠의 말로, 성공과 실패는 일시적이며 중요한 것은 꾸준히 나아가는 용기임을 의미합니다.

​

인생을 바꾼 명언12.

It does not matter how slowly you go as long as you do not stop.

멈추지 않는 한 얼마나 천천히 가는지는 중요하지 않다.

공자

설명 : 중국의 철학자 공자의 가르침으로, 꾸준함의 중요성을 강조합니다.

​

인생을 바꾼 명언13.

Believe you can and you're halfway there.

할 수 있다고 믿어라. 그러면 반은 이룬 것이다.

시어도어 루즈벨트

설명 : 미국의 26대 대통령 루즈벨트의 말로, 믿음이 목표 달성의 절반을 차지한다는 뜻입니다.

​

인생을 바꾼 명언14.

Act as if what you do makes a difference. It does.

당신의 행동이 변화를 만든다고 믿어라. 그것은 그렇다.

윌리엄 제임스

설명 : 미국의 심리학자이자 철학자 윌리엄 제임스의 말로, 우리의 행동이 중요한 영향을 미친다는 뜻입니다.

​

인생을 바꾼 명언15

To live is the rarest thing in the world. Most people exist, that is all.

사는 것은 세상에서 가장 드문 일이다. 대부분의 사람들은 존재할 뿐이다.

오스카 와일드

설명 : 아일랜드의 작가 오스카 와일드의 말로, 진정으로 살아가는 것의 중요성을 강조합니다.

 

인생을 바꾼 명언16.

It is never too late to be what you might have been.

당신이 될 수 있었던 사람이 되기에 늦은 때란 없다.

조지 엘리엇

설명 : 영국의 소설가 조지 엘리엇(본명: 메리 앤 에반스)의 말로, 꿈을 이루기 위해 늦은 때란 없음을 의미합니다.

​

인생을 바꾼 명언17.

Keep your face always toward the sunshine—and shadows will fall behind you.

항상 햇빛을 향해 얼굴을 돌려라. 그러면 그림자는 뒤에 생길 것이다.

월트 휘트먼

설명 : 미국의 시인 월트 휘트먼의 말로, 긍정적인 태도를 유지하면 부정적인 면은 자연스럽게 사라진다는 의미입니다.

​

인생을 바꾼 명언18.

The only impossible journey is the one you never begin.

유일하게 불가능한 여행은 당신이 결코 시작하지 않는 여행이다.

토니 로빈스

설명 : 자기계발 전문가 토니 로빈스의 말로, 시작하지 않는 것이 가장 큰 장애물임을 의미합니다.

​

인생을 바꾼 명언19.

Your time is limited, so don’t waste it living someone else’s life.

당신의 시간은 제한되어 있으니 다른 사람의 인생을 사느라 낭비하지 마라.

스티브 잡스

설명 : 애플의 공동 창업자 스티브 잡스의 말로, 자신의 삶을 살라는 메시지를 담고 있습니다.

​

인생을 바꾼 명언20.

The biggest adventure you can take is to live the life of your dreams.

당신이 할 수 있는 가장 큰 모험은 꿈꾸는 삶을 사는 것이다.

오프라 윈프리

설명 : 미국의 유명 방송인 오프라 윈프리의 말로, 꿈을 이루기 위한 도전의 중요성을 강조합니다.


"물고기를 잡아 주면 하루를 먹고살지만, 물고기 잡는 법을 가르쳐 주면 평생을 먹고산다."

다들 한 번 쯤은 들어 본 속담일 거라고 생각한다.

고대 중국 속담으로 단순히 배푸는 것 보다는 

보다 근본적인 문제의 해결로서의 도움을 강조하는 구절이다.

​

양심 고백하자면, 나는 이 구절이 성경에서 비롯되었다고 은연중에 착각하고 있었다.

"Give a man a fish, and you feed him for a day. 

Teach a man to fish, and you feed him for a lifetime."

초중고를 전부 캐나다에서 졸업한 검머외인 나는 이 구절을 영문으로 처음 접했는데,

그래서 "사람 낚는 어부"와 이를 무의식 중에 연관시킨 나는 이게 중국 속담임을 알았을 때 꽤나 놀랐었다.

​

여튼, 저 구절은 자식을 키우는 부모를 위한 구절로 주로 인용되는 듯 싶지만

나는 스스로를 "착해서 손해를 보는 타입"으로 여길수록,

측은지심 때문에 자주 희생을 할 수록 저 구절을 마음에 새겨야 한다고 생각한다.

"구원자"를 자처하는 이들은 자신의 "구원"으로서 상대를 "악"으로 인도하기 쉽상이니 말이다.








































